~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Naturwerksteine und Natursteine, Kalk- und Gipssteine , Kreide und Schiefer
Naturwerksteine und Natursteine
Marmor u.a. kalkhaltige Naturwerksteine und Natursteine
Marmor und Travertin
roh oder grob behauen
lediglich zerteilt, in Bloecken oder in Platten
Ecaussine u.a. Werksteine aus Kalkstein; Alabaster, roh, auch grob behauen oder lediglich zerteilt
Granit, Sandstein u.a. Naturwerksteine und Natursteine
Granit
Sandstein
Gipsstein, Anhydrit; Kalkstein als Hochofenzuschlaege oder zum Herstellen von Kalk oder Zement
Gipsstein; Anhydrit
Kalkstein
Kalkstein fuer die Herstellung von Zement; Branntkalk und Kalkstein fuer Industrie und Umwelttechnik
Kalkstein, gemahlen
Kreide und Dolomit, weder gebrannt oder gesintert
Kreide
Dolomit, weder gebrannt noch gesintert
Tonschiefer
Tonschiefer, auch grob behauen oder lediglich zerteilt, in Bloecken oder in Platten
Alabaster
Anhydrit
Bloecken
Branntkalk
Dolomit
Ecaussine
Gipsstein
Gipssteine
Hochofenzuschlaege
Kalk
Kalk- und Gipssteine
Marmor
Natursteine
Naturwerksteine
Schiefer
Travertin
Werksteine
