~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Bekleidung
Bekleidung aus Leder oder Kunstleder
Bekleidung aus Leder oder rekonstituiertem Leder
Arbeits- und Berufsbekleidung
Arbeits- und Berufsbekleidung fuer Maenner
Kombinationen und Jacken
Kombinationen
Jacken
Lange Hosen , Latzhosen
Lange Hosen
Latzhosen
Arbeits- und Berufsbekleidung fuer Frauen
Andere Arbeits- und Berufsbekleidung fuer Maenner oder Frauen
Schuerzen, Kittel u.a. Arbeits- und Berufskleidung aus Baumwolle oder Chemiefasern
fuer Maenner oder Knaben
fuer Frauen oder Maedchen
Sonstige Oberbekleidung
Oberbekleidung aus Gewirken oder Gestricken
Maentel, Anoraks, Windjacken, Blousons u.ae. Waren, fuer Maenner oder Knaben
Maentel , Umhaenge u.ae. Waren
Anoraks, Windjacken, Blousons u.ae. Waren
Anzuege, Kombinationen, Jacken, lange Hosen , Latzhosen und kurze Hosen, fuer Maenner oder Knaben
Anzuege und Kombinationen
Lange Hosen , Latzhosen und kurze Hosen
Maentel, Anoraks, Windjacken, Blousons u.ae. Waren, fuer Frauen oder Maedchen
Maentel
Kostueme, Kombinationen, Jacken, lange Hosen , Latzhosen und kurze Hosen, Kleider, Roecke und Hosenroecke, fuer Frauen oder Maedchen
Kostueme und Kombinationen
Kleider
Roecke und Hosenroecke
Oberbekleidung fuer Maenner oder Knaben
Maentel, Regenmaentel, Anoraks, Windjacken, Blousons u.ae. Waren
Maentel , Umhaenge u.ae. Waren aus Baumwolle und Chemiefasern, Stueckgewicht von 1 kg oder weniger
Anzuege
aus Wolle oder feinen Tierhaaren
aus anderen Spinnstoffen
aus Baumwolle oder aus anderen Spinnstoffen
Lange Hosen und kurze Hosen
Lange Hosen aus Denim, anderen Baumwollstoffen, Chemiefasern; lange und kurze Hosen, aus Wolle oder feinen Tierhaaren; lange Hosen, Latzhosen und kurze Hosen, aus anderen Spinnstoffen
Lange Hosen aus Denim
Lange und kurze Hosen, aus Wolle oder feinen Tierhaaren
Lange Hosen aus Chemiefasern
Lange Hosen aus anderen Baumwollstoffen
Lange Hosen, Latzhosen und kurze Hosen, aus anderen Spinnstoffen
Kurze Hosen
Oberbekleidung fuer Frauen oder Maedchen
Maentel , Umhaenge u.ae. Waren, Stueckgewicht von 1 kg oder weniger
Kostueme, Kombinationen
Kostueme
aus Baumwolle
aus Baumwolle, Wolle oder feinen Tierhaaren und aus anderen Spinnstoffen
Kleider, Roecke und Hosenroecke
Kurze Hosen u.a. Hosen, aus anderen Spinnstoffen
Kurze Hosen aus Baumwolle
Kurze Hosen aus anderen Spinnstoffen, Wolle oder feinen Tierhaaren sowie Latzhosen
Kurze Hosen aus Chemiefasern
Waesche
Waesche aus Gewirken oder Gestricken
Hemden und Unterhemden, fuer Maenner oder Knaben
Slips u.a. Unterhosen, Nachthemden und Schlafanzuege, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel u.ae. Waren, fuer Maenner oder Knaben
Slips, Boxershorts u.a. Unterhosen
Nachthemden und Schlafanzuege
Bademaentel und -jacken, Hausmaentel u.ae. Waren
Blusen und Hemdblusen fuer Frauen oder Maedchen
Slips u.a. Unterhosen, Nachthemden und Schlafanzuege, Bademaentel und -jacken, Negligees, Hausmaentel u.ae. Waren, Unterkleider und Unterroecke, fuer Frauen oder Maedchen
Slips u.a. Unterhosen
Negligees, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel u.ae. Waren
Unterkleider und Unterroecke
Andere Waesche
Hemden fuer Maenner oder Knaben aus Baumwolle, Chemiefasern und aus anderen Spinnstoffen
Slips u.a. Unterhosen, Nachthemden und Schlafanzuege, Unterhemden, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel u.ae. Waren, fuer Maenner oder Knaben
Unterhemden, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel u.ae. Waren
aus Baumwolle, Chemiefasern, Seide, Schappeseide, Bouretteseide und aus anderen Spinnstoffen
aus Chemiefasern
aus Seide, Schappeseide oder Bourretteseide
Unterhemden, Unterkleider, Unterroecke, Slips und andere Unterhosen, Nachthemden, Schlafanzuege, Negligees, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel und aehnliche Waren fuer Frauen und Maedchen
Negligees, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel, Unterhemden, Slips u.a. Unterhosen, aus Baumwolle
Negligees, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel, Unterhemden, Slips u.a. Unterhosen, aus Chemiefasern
Negligees, Bademaentel und -jacken, Hausmaentel, Unterhemden, Slips u.a. Unterhosen, aus anderen Spinnstoffen
Buestenhalter, Hueftguertel, Miederhosen, Korseletts, Hosentraeger, Strumpfhalter, Strumpfbaender u.ae. Waren, Teile dafuer, auch aus Gewirken oder Gestricken
Buestenhalter
Hueftguertel, Miederhosen und Korseletts
Hosentraeger, Strumpfhalter, Strumpfbaender u.ae. Waren, Teile dafuer
T-Shirts und Unterhemden, aus Gewirken oder Gestricken
Bekleidung und Bekleidungszubehoer, a.n.g
Bekleidung fuer Kleinkinder; Trainings-, Ski-, Badeanzuege Badeanzuege und -hosen; Handschuhe, Hals-, Umschlagtuecher, Schals u.a. konfektioniertes Bekleidungszubehoer, aus Gewirken oder Gestricken
Bekleidung und Bekleidungszubehoer einschl. Unterhemden, Spielhoeschen, Unterhosen, Strampelanzuege, Windeln, Handschuhe und Oberbekleidung aus Gewirken oder Gestricken, fuer Kleinkinder mit einer Koerpergroeße von 86 cm oder weniger
Trainingsanzuege, Skianzuege, Badeanzuege und Badehosen, andere Bekleidung
Trainingsanzuege
Skianzuege
Badeanzuege und Badehosen, fuer Maenner oder Knaben
Badeanzuege, Bikinis, Slip-, Bikinihosen, fuer Frauen oder Maedchen
Fingerhandschuhe, Handschuhe ohne Fingerspitzen und Fausthandschuhe aus Gewirken oder Gestricken
Anderes konfektioniertes Bekleidungszubehoer, aus Gewirken oder Gestricken; Teile fuer Bekleidung oder fuer Bekleidungszubehoer, aus Gewirken oder Gestricken
Schals, Umschlagtuecher, Halstuecher, Kragenschoner, Kopftuecher, Schleier u.ae. Waren
Bekleidung und Bekleidungszubehoer aus Spinnstoffen
Bekleidung und Bekleidungszubehoer einschl. Unterhemden, Spielhoeschen, Unterhosen, Strampelanzuegen, Windeln, Handschuhen und Oberbekleidung, fuer Kleinkinder mit einer Koerpergroeße von 86 cm oder weniger
Trainingsanzuege, Skianzuege, Badeanzuege, Badehosen und andere Bekleidung
Trainingsanzuege , fuer Maenner oder Knaben
Trainingsanzuege , fuer Frauen oder Maedchen
Taschentuecher, Schals, Umschlagtuecher, Krawatten, Handschuhe, anderes konfektioniertes Bekleidungszubehoer ; Teile fuer Bekleidung oder Bekleidungszubehoer, a.n.g
Taschentuecher und Ziertaschentuecher
Krawatten, Schleifen und Krawattenschals
Fingerhandschuhe, Handschuhe ohne Fingerspitzen und Fausthandschuhe
Teile fuer Bekleidung oder fuer Bekleidungszubehoer aus Spinnstoffen
Bekleidungszubehoer aus Leder; Bekleidung aus Filz oder Vliesstoffen; Bekleidung aus Spinnstoffen, ueberzogen
Bekleidungszubehoer aus Leder oder rekonstituiertem Leder
Guertel, Koppel und Schulterriemen
Bekleidung aus Filz oder Vliesstoffen; Bekleidung aus Spinnstoffen , getraenkt oder ueberzogen
Huete, andere Kopfbedeckungen und Teile dafuer
Hutstumpen aus Filz; Hutplatten, Bandeaux, aus Filz; Hutstumpen oder Hutrohlinge, geflochten oder durch Verbindung von Streifen aus Stoffen aller Art hergestellt
Hutstumpen, weder geformt noch randgeformt, aus Filz, sowie Hutplatten, Bandeaux "auch aufgeschnitten", aus Filz, zum Herstellen von Hueten
Hutstumpen oder Hutrohlinge, geflochten oder durch Verbindung von Streifen aus Stoffen aller Art hergestellt, weder geformt noch randgeformt noch ausgestattet
Huete u.a. Kopfbedeckungen; Haarnetze
aus Filz, aus Hutstumpen oder Hutplatten aus Filz hergestellt, auch ausgestattet
geflochten oder durch Verbindung von Streifen aus Stoffen aller Art hergestellt, auch ausgestattet
gewirkt oder gestrickt oder aus Stuecken von Spitzen, Filz oder anderen Spinnstofferzeugnissen hergestellt, auch ausgestattet; Haarnetze, aus Stoffen aller Art, auch ausgestattet
Andere Kopfbedeckungen ; Baender, Innenfutter, Bezuege, Gestelle, Schirme und Kinnbaender, fuer Kopfbedeckungen
Anoraks
Arbeits- und Berufskleidung
Badeanzuege
Badeanzuege und -hosen
Badehosen
Bademaentel und -jacken
Baender
Bandeaux
Baumwolle
Baumwollstoffen
Bekleidungszubehoer
Berufsbekleidung
Berufskleidung
Bezuege
Bikinis
Blousons
Blusen
Bouretteseide
Bourretteseide
Boxershorts
Chemiefasern
Denim
Fausthandschuhe
Filz
Fingerhandschuhe
Fingerspitzen
Frauen
Gestelle
Gestricken
Gewirken
Guertel
Haarnetze
Hals-, Umschlagtuecher
Halstuecher
Handschuhe
Handschuhen
Hausmaentel
Hemdblusen
Hemden
Hosen
Hosenroecke
Hosentraeger
Hueftguertel
Huete
Hueten
Hutplatten
Hutrohlinge
Hutstumpen
Innenfutter
Kinnbaender
Kittel
Kleinkinder
Knaben
Koerpergroeße
Kopfbedeckungen
Kopftuecher
Koppel
Korseletts
Kragenschoner
Krawatten
Krawattenschals
Kunstleder
Kurze
Lange
Leder
Maedchen
Maenner
Miederhosen
Bademaentel
Nachthemden
Negligees
Oberbekleidung
Regenmaentel
Roecke
Schals
Schappeseide
Schirme
Schlafanzuege
Schleier
Schleifen
Schuerzen
Schulterriemen
Seide
Slip-, Bikinihosen
Slips
Spielhoeschen
Spinnstoffen
Spinnstofferzeugnissen
Spitzen
Strampelanzuege
Strampelanzuegen
Streifen
Strumpfbaender
Strumpfhalter
Stuecken
Stueckgewicht
TShirts
Taschentuecher
Tierhaaren
Trainings-, Ski-, Badeanzuege
Umhaenge
Umschlagtuecher
Unterhemden
Unterhosen
Unterkleider
Unterroecke
Verbindung
Vliesstoffen
Windeln
Windjacken
Wolle
Ziertaschentuecher
T-Shirts
