~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Schuhe
Wasserdichte Schuhe mit Laufsohlen und Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff
Andere Schuhe mit Laufsohlen und Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff
Sandalen
Straßenschuhe
Pantoffeln und andere Hausschuhe
Schuhe mit Oberteil aus Leder
mit einer Hauptsohle aus Holz, weder mit Innensohle noch mit einem Metallschutz in der Vorderkappe, mit Oberteil aus Leder
Schuhe mit Laufsohlen aus Kautschuk, Kunststoff, Leder oder rekonstituiertem Leder
fuer Maenner
fuer Frauen; Schuhe, die nicht als Maenner- und Frauenschuhe erkennbar sind
fuer Frauen
Unisex-Schuhe
fuer Kinder
fuer Frauen, einschl. Sandalen, die nicht als Maenner- und Frauensandalen erkennbar sind
Schuhe mit Oberteil aus Spinnstoffen
Pantoffeln u.a. Hausschuhe; Schuhe mit Oberteil aus Spinnstoffen
Pantoffeln u.a. Hausschuhe
Schuhe mit Laufsohlen aus Kautschuk, Kunststoff, aus Leder oder rekonstituiertem Leder
Sportschuhe
Sportschuhe; Tennis-, Basketball-, Turn-, Trainings- u.ae. Schuhe, mit Laufsohlen aus Kautschuk oder Kunststoff und Oberteil aus Spinnstoffen
Andere Sportschuhe
Sicherheitsschuhe u.a. Schuhe, a.n.g
Schuhe mit einem Metallschutz in der Vorderkappe
mit Laufsohlen oder Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff
mit Oberteil aus Leder und mit Laufsohlen aus Kautschuk, Kunstoff oder Leder
Andere Schuhe, a.n.g
Schuhteile aus Leder; Einlegesohlen, Fersenstuecke und aehnliche herausnehmbare Waren; Gamaschen und aehnliche Waren sowie Teile davon
Schuhoberteile und Teile dafuer
aus Leder
aus anderen Stoffen
Einlegesohlen
Fersenstuecke
Frauen
Frauensandalen
Frauenschuhe
Gamaschen
Hauptsohle
Hausschuhe
Holz
Innensohle
Kautschuk
Kinder
Kunstoff
Kunststoff
Laufsohlen
Leder
Maenner
Maenner- und Frauensandalen
Maenner- und Frauenschuhe
Metallschutz
Oberteil
Pantoffeln
Schuhoberteile
Schuhteile
Sicherheitsschuhe
Spinnstoffen
Tennis-, Basketball-, Turn-, Trainings
UnisexSchuhe
Vorderkappe
Wasserdichte
