~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Textilveredlung
Bleichen, Faerben, Bedrucken u.a. Ausruestungen von Fasern und Garnen
Bleichen, Faerben, Bedrucken u.a. Ausruestungen von Garnen
Bleichen von Geweben und Stoffen
von Geweben aus Seide
von Geweben aus Wolle oder anderen Tierhaaren
von Geweben aus Baumwolle
fuer Bekleidung
fuer Heim- und Haushaltstextilien
fuer technischen und industriellen Bedarf
von Geweben aus Flachs, Jute, anderen textilen Bastfasern, pflanzlichen Spinnfasern und Papiergarn
von Geweben aus synthetischen Filamenten oder Spinnfasern
von Geweben aus kuenstlichen Filamenten oder Spinnfasern
von gewebtem Samt und Pluesch oder Chenillegewebe
von Frottiergewebe
von Maschenstoffen
Faerben von Geweben und Stoffen
von Geweben aus Flachs, Jute, anderen textilen Bastfasern, pflanzlichen Textilfasern und Papiergarn
von Maschenstoffen u.a. Stoffen
von Maschenstoffen fuer Bekleidung
von Maschenstoffen fuer technischen und industriellen Bedarf
von anderen Stoffen
Bedrucken von Geweben und Stoffen
von Maschenstoffen u.a. Stoffen ; Konfektionswaren
Andere Ausruestungen von Geweben u.a. Stoffen
fuer Haushalts- und Heimtextilien
Veredlung von Bekleidung
Bastfasern
Baumwolle
Bedrucken
Bekleidung
Bleichen
Chenillegewebe
Faerben
Fasern
Filamenten
Flachs
Frottiergewebe
Garnen
Geweben
Haushalts- und Heimtextilien
Haushaltstextilien
Heim- und Haushaltstextilien
Heimtextilien
Jute
Konfektionswaren
Maschenstoffen
Papiergarn
Pluesch
Samt
Seide
Spinnfasern
Textilfasern
Tierhaaren
Wolle
