!Analysis_Code_Start!


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
pagerange | (start/stop word - it is assumed that the text to be analyzed has an "/f" at the beginning in order to use it for analyzing the structure) ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~PAGE~RANGE~START~
~PAGE~RANGE~END~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
single_line_deletion_start | (esp. footnotes, etc.) - insert wording of single lines to be deleted, if needed ~~~~~~~~~
!~delete_line_~!
single_line_deletion_end |~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
desired_pattern_start | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\f
^[[:blank:]]*Maßnahmennummer
^[[:digit:]]{1,2}-[[:digit:]]{1,2}
^[[:blank:]]*Einzelmaßnahme
Zielgruppe für Umsetzung[[:blank:]]*$
^[[:blank:]]*Kurzbeschreibung
Bewertung der Maßnahme
^[[:blank:]]*Umsetzungsfähigkeit
^[[:blank:]]*Hauptakteur
^[[:blank:]]*Handlungsempfehlungen
Flankierende Maßnahmen
Flankierende
Maßnahmen$
^[[:blank:]]*Anmerkungen
Rahmenbedingungen$
desired_pattern_end | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
startextract | leave blank, will be filled in a later step within R~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
endextract | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



!Analysis_Code_End!




Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

für die Stadt Oldenburg (InEKK)

Schlussbericht

Auftraggeber:

Stadt Oldenburg

Amt für Umweltschutz und Bauordnung

Erarbeitet durch:

Gefördert durch:

Das Integrierte Klimaschutzkonzept wurde im Rahmen der nationalen Klimaschutzinitiative der

Bunderegierung mit Mitteln des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-

heit gefördert.

Schlussbericht
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept  Oldenburg  2020  (InEKK)

Erarbeitet von:

Dipl.-Pol. Klaus Schäfer-Breede

Dipl.-Ing. Markus Otten

Dr. –Ing.  Heidi Ludewig

Dr. -Ing. Karin Jahn

Dr. -Ing. Bernd Eikmeier

Projektleitung:

Dipl.-Ing. Kornelia Gerwien-Siegel

Dipl.-Ing. Bernd Langer

April 2011

Schlussbericht                                                          Seite 2
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Inhaltsverzeichnis

1               Einleitung /Auftragsziel                                            5

2               Zusammenfassung der Ergebnisse                                      7

2.1             Ergebnisse der Startbilanz und des Referenzszenarios                7

2.2             Ergebnisse des Klimaschutzszenarios (partizipativer Prozess) und

                CO2-Einsparungen des berechneten Maßnahmenkatalogs 2020             8

2.3             Maßnahmenkatalog 2020 und 5-Jahres-Aktionsprogramm                  12

2.3.1           Bereich Energie                                                     13

2.3.2           Bereich Verkehr                                                     16

2.4             Zeit- und Kostenplan                                                18

2.5             Weitere Erfolgskontrolle                                            19

3               Erläuterung des Gesamtprozesses InEKK                               21

4               Energie- und CO2-Bilanzierung 1990, 1996 und         2008           23

4.1             Methodik der Energie- und CO2-Bilanz                                23

4.2             Datenbasis und –grundlage                                           23

4.3             Ergebnisse der Energie- und CO2-Bilanz                              26

4.3.1           Endenergieverbrauch                                                 26

4.3.2           CO2-Bilanz                                                          27

5.              Entwicklung eines Referenzszenarios

                („Business as usual“ + „Ohnehin-Maßnahmen“)                         31

5.1             Rahmendaten                                                         31

5.2             Ergebnisse Referenzszenario                                         33

6               Partizipativer Prozess zur Identifizierung potenzieller Maßnahmen

                für ein Klimaschutzszenario                                         38

6.1             Think-Tank und Workshops                                            38

6.2             Interviews                                                          39

7.              Entwicklung eines Klimaschutzszenarios                              41

7.1             Maßnahmen im Klimaschutzszenarios Energie und Verkehr               43

                A – Maßnahmen Teilbereich Energie                                   43

                B – Maßnahmen Teilbereich Verkehr                                   48

7.2             Ergebnis Klimaschutzszenarios – Gesamtbilanz (Energie und Verkehr)  51

7.3             Exemplarische Maßnahmenerfordernisse für -40 %-Zielszenario         54

Schlussbericht                                                                      Seite 3
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8               Umsetzungsorientierter Maßnahmenplan 2020 und        5-Jahres-

                Aktionsprogramm                                                         57

8.1             Methodik der Maßnahmenbewertung                                         57

8.2             Übersichten zum Maßnahmenplan                                           60

8.2.1.          Maßnahmenplan 2020                                                      67

8.2.1.1         Maßnahmen aus dem Bereich Energie                                       67

8.2.1.2         Maßnahmen aus dem Bereich Verkehr                                       180

8.3             Regionalwirtschaftliche Wertschöpfungsaspekte                           293

8.4             Zeit- und Kostenplan                                                    303

8.5             Weiterer Untersuchungsbedarf                                            309

9               Variantenvergleich für eine mögliche Klimaschutzzentrale Oldenburg      313

10              Fortschreibung und Erfolgsbilanzierung                                  327

10.1            Empfehlung zur weiteren CO2-Bilanzierung                                332

10.1.1          Bilanzierung im InEKK                                                   332

10.1.2          Bilanzierung in ECORegion                                               335

10.1.3          ECORegion und Bilanzierung im InEKK – Wichtigste Unterschiede           339

10.1.4          Fazit und Empfehlungen                                                  345

10.2            Empfehlung zur jährlichen Überprüfung der Maßnahmenumsetzung            348

11              Quellennachweis                                                         350

12              Abbildungsverzeichnis                                                   355

13              Tabellenverzeichnis                                                     357

Anhang

     1.  Maßnahmenlisten Partizipationsprozess Energie und Verkehr

     2.  Startbilanz Energie (BEI)

     3.  Startbilanz Verkehr (BVÖ)

     4.  Referenzszenario Energie (BEI)

     5.  Referenzszenario Verkehr (BVÖ)

     6.  Zwischenbericht Zusammenfassung Startbilanz und Referenzszenario       (BEKS)

     7.  Klimaschutzszenario Energie (BEI)

     8.  Klimaschutzszenario Verkehr (BVÖ)

     9.  Klimaschutzszenario Zusammenfassung (BEI)

Dokumentationsband

Workshops, Interviews

Schlussbericht                                                                          Seite 4
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

1     Einleitung und Auftragsziel

Die Stadt Oldenburg widmet sich dem kommunalen Klimaschutz seit über 17 Jahren.

1992 wurde innerhalb der kommunalen Umweltverwaltung die Energieleitstelle mit der

Querschnittsaufgabe kommunaler Klimaschutz und kommunales Energiemanagement

eingerichtet und damit das Thema Klimaschutz auch organisatorisch verankert. Ebenfalls

1992 trat Oldenburg dem Klimabündnis Europäischer Städte (Alianza del Clima e.V.) bei

und hat sich damit u.a. verpflichtet ehrgeizige CO2-Reduktionsziele zu unterstützen.

Seit 2006 nimmt die Stadt Oldenburg am European Energy Award®, einem

Zertifizierungs- und Energiemanagement-Instrument für Kommunen, erfolgreich teil.

Hierbei wurden bereits Maßnahmen erarbeitet, initiiert und umgesetzt, die dazu

beitragen, dass erneuerbare Energieträger vermehrt genutzt und nicht erneuerbare

Ressourcen effizient eingesetzt werden.

In einem nächsten Schritt hat sich die Stadt Oldenburg entschlossen, diese gute

Ausgangssituation durch die Erstellung eines integrierten Energie- und

Klimaschutzkonzeptes (InEKK) 2020 mit der Prämisse aufzugreifen und die CO2-

Emissionen der Stadt Oldenburg analog gegenwärtig formulierter Ziele von

Bundesregierung und Klimabündnis sowie anderer Städte um mindestens 40% bis 2020

gegenüber 1990 zu reduzieren. Als wesentliche Ergebnisbestandteile sollen ein

kommunalpolitisches Klimaschutzleitbild, ein Handlungskonzept bis 2020 sowie ein

überprüfbares 5-Jahres-Aktionsprogramm für die Stadt Oldenburg entwickelt werden.

Federführend zuständig ist für die Stadt Oldenburg der Fachdienst Umweltmanagement.

Als Gutachterkonsortium wurden beauftragt:

   •  BEKS EnergieEffizienz GmbH, Bremen

   •  Bremer Energie Institut (BEI), Bremen

   •  Büro für Verkehrsökologie (BVÖ), Bremen.

Das Konzept ist in der Zeit vom 01.01.2010 bis zum 31.12.2010 erarbeitet worden         und

enthält u. a. folgende wesentliche Bausteine, mit denen auch die Förderbedingungen des

BMU erfüllt werden:

                1. Fortschreibbare Energie- und CO2-Bilanz

                2. Entwicklung eines Referenzszenarios und Ermittlung der Energie- und

                    CO2-Entwicklungen bis 2020

                3.  Partizipativer Prozess zur Identifizierung potenzieller Maßnahmen

Schlussbericht                                                                          Seite 5
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                4.  Entwicklung eines Klimaschutzszenarios mit Benennung eines

                    realistischen Reduktionsziels bis 2020

                5.  Umsetzungsorientierter, zielgruppenspezifischer Maßnahmenplan 2020

                6.  Zeit- und Kostenplan

                7.  5-Jahres-Aktionsprogramm

                8.  Methodik zur Fortschreibung und Erfolgsbilanzierung

Die Ergebnisse des umsetzungsorientierten integrierten Klimaschutzkonzeptes sollen

unmittelbar anschließend in den zuständigen Gremien des Rates der Stadt Oldenburg

vorgestellt und zu einer Beschlussempfehlung für den Rat entwickelt werden. Sie sollen

die maßgebliche Grundlage für die weitere Klimaschutzarbeit der Stadt bis 2020

darstellen.

Schlussbericht                                                                          Seite 6
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2    Zusammenfassung der Ergebnisse

2.1  Ergebnisse der Startbilanz und des Referenzszenarios

Die Grundlage für das InEKK bildet eine Energie- und CO2-Startbilanz für das Jahr 2008.

Außerdem ist rückblickend auch für die Jahre 1996 und 1990 eine Energie- und CO2-

Bilanz erstellt worden, die aufgrund der Datenlagen allerdings einige Unsicherheiten

ausweist. Der Endenergieverbrauch der Stadt Oldenburg betrug 2008 3.652 GWh, wobei

der Erdgasverbrauch einen Anteil von 51 % einnahm.

2008 betrugen die CO2-Emissionen der Stadt Oldenburg 6,1 t pro Einwohner. In der

Summe bedeutet dies eine CO2-Emission von 971.000 Tonnen, wobei die Haushalte mit

39 % den größten Anteil tragen. Es folgt der Sektor Gewerbe / Handel / Dienstleistung

und Industrie mit 34 % und der Verkehrsbereich mit 25 %. Die öffentlichen Gebäude

tragen mit etwa 2 % den geringsten Anteil an den Gesamt-CO2-Emissionen.

Zwischen 1990 und 2008 haben sich die CO2-Emissionen trotz zunehmender

Einwohnerzahl und positiver Wirtschaftsentwicklung kaum verändert. Im Vergleich waren

es 1990 nach der angewendeten Methodik insgesamt 971.000 t CO2 oder 6,8 Tonnen pro

Einwohner. Bezogen auf die Einwohner (Pro-Kopf-CO2-Emission) der Stadt Oldenburg

sieht die Betrachtung anders aus. Hier ist eine Minderung von 6,8 Tonnen pro Einwohner

auf 6,1 Tonnen, also etwas über 10 %  festzustellen.

Das Referenzszenario (RS) bildet unter Berücksichtigung der prognostizierten

demografischen und wirtschaftlichen Entwicklung sowie der allgemeinen Trends, wie

technischer Fortschritt und Energiepreissteigerung, die Effekte der Klimaschutzpolitik auf

nationaler und europäischer Ebene ab. Außerdem sind Maßnahmen, die z.B. im Rahmen

des eea-Prozesses in Oldenburg bis Ende 2008 umgesetzt oder beschlossen wurden, im

Referenzszenario berücksichtigt worden. Das Referenzszenario beschreibt also das

Niveau der Stadt Oldenburg im Jahre 2020 die „ohnehin“ eintreffen würden, wenn

Oldenburg keine zusätzlichen Maßnahmen nach 2009 umsetzen würde.

Im Vergleich zum Jahr 2008 nimmt gemäß RS der Endenergieverbrauch bis2020 um 10 %

ab (von 3.652 auf 3.302 GWh). Die Oldenburger CO2-Emissionen reduzieren sich bis

2020 um 6 % (von 971.000  auf 912.00 t). Die Pro-Kopf-CO2-Emissionen sinken

zwischen 2008 und 2020 von 6,1 auf 5,5 t CO2. Gegenüber 1990 wird eine relative CO2-

Minderung um gut 18 % bzw. von 6,8 Tonnen auf 5,5 Tonnen pro Einwohner

prognostiziert.

Die Berechnungen und die folgenden Ergebnisse basieren auf der zum Zeitpunkt der

Erstellung gültigen Annahme, dass am Atomausstieg festgehalten wird.

Schlussbericht                                                                           Seite 7
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

     Entwicklung der Pro-Kopf-CO2-Emissionen [t]

8,0

                6,8 (100%)   6,6                  6,1

6,0                                                                       5,5      (-18 %)

4,0                                                                       ∆ 1,4 t

                                                                     4,1  (- 40%Ziel)

2,0

                1990         1996               2008                    2020

                Referenzszenario [t/Einwohner]

                Ziel - 40 % CO2-Minderung ggü. 1990 [t/Einwohner]

Abbildung 1: Ergebnis des Referenzszenarios – Entwicklung der CO2-Emissionen pro Ein-

wohner gesamt 1990 bis 2020

2.2  Ergebnisse des Klimaschutzszenarios (partizipativer Prozess) und

     CO2-Einsparungen des berechneten Maßnahmenkatalogs 2020

Das Klimaschutzszenario (KS) berücksichtigt darüber hinaus die Effekte einer aktiven

Klimaschutzpolitik sowohl durch die Stadt Oldenburg selbst als auch durch die lokalen

Akteure. Die Einbindung der Oldenburger Akteure erfolgte über einen sogenannten

„Think-Tank“ mit 20 ausgewählten Akteuren, zwei öffentliche Workshops mit jeweils zu

fünf Themenfeldern orientierten Arbeitsgruppen (Bürgerbeteiligung, Gebäude, GHD und

Industrie, Energieerzeugung sowie Verkehr) sowie Telefoninterviews mit 40 ausgewählten

Akteuren. Die hierbei gesammelten Maßnahmenvorschläge wurden zunächst gesichtet

und gewichtet und durch Maßnahmenvorschläge des Bremer Energie Instituts (BEI) und

des Büro für Verkehrsökologie (BVÖ) ergänzt. Es folgte eine Zuordnung in sechs

Maßnahmenbereiche: „1. Gebäude“, „2. Energie“, „3. Gewerbe/Handel/Dienstleistungen

(GHD) und Industrie“, „4. Bürgerbeteiligung / Information“, 5. Verkehr    und „6.

Übergeordnete Maßnahmen“. Die Maßnahmenvorschläge      wurden anschließend

hinsichtlich folgender Kriterien bewertet:

-    Beeinflussbarkeit durch Oldenburger Akteure

-    Umsetzbarkeit    im Betrachtungszeitraum

Schlussbericht                                                                              Seite 8
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-        CO2-Effekte

Wenige Maßnahmen, die als unrealistisch oder ungeeignet einzustufen sind, wurden in

der Folge nicht oder aber in geeignet modifizierter Form weiter bearbeitet. Alle anderen

Vorschläge wurden detailliert in Maßnahmenblättern ausgearbeitet. Dabei wurden Maß-

nahmen, die auf dasselbe Ziel ausgerichtet sind zu Paketen zusammengefasst. Hieraus

ergaben sich 26 Maßnahmenpakete (Energie und Verkehr) sowie zehn Einzelmaßnahmen,

deren CO2-Reduktionspotenzial berechnet wurde. Die Dokumentation der aus dem

partizipativen Prozess resultierenden Vorschlagsliste befindet sich unter Punkt 1 im

Anhangband.

Die CO2-Einsparung im Klimaschutzszenario (bei Durchführung aller sinnvollen

Maßnahmen) beträgt 2020 17,5 % im Vergleich zu 1990 und liegt damit deutlich höher

als im Referenzszenario (- 6,0 %). Der „Sollwert“ des -40 %-Zieles (582 Tsd. t) wird damit

deutlich verfehlt. In absoluten Zahlen lesen sich diese 17,5% aber deutlich anders: Allein

durch die zusätzlichen Maßnahmen im Klimaschutzszenario lassen sich 112.000 Tonnen

CO2-Emissionen gegenüber dem Referenzszenario einsparen. Im Falle einer AKW-

Laufzeitverlängerung würde sich im Klimaschutzszenario eine Reduktion um -22,9 % im

Vergleich zu 1990 ergeben. Die Veränderungen der CO2-Emissionen sind für beide

Szenarien zusammenfassend in Tabelle 1 dargestellt. Bezugsjahr ist jeweils das Jahr

1990.

                      Startbilanz  RS        KS        KS 2020

Teilmenge   Bezug     2008         2020      2020      bei AKW-Laufzeit-

                                                       verlängerung

Energie     absolut   + 3,2 %      - 2,0 %   - 13,4 %                - 20,8 %

            pro Kopf  - 7,8 %      - 15,0 %  - 24,8 %                - 31,3 %

Verkehr     absolut   - 8,2 %      - 16,5 %  - 28,5 %

            pro Kopf  - 18,0 %     - 27,5 %  - 38,0 %

Gesamt      absolut   + 0,1 %      - 6,0 %   - 17,5 %                - 22,9 %

            pro Kopf  - 10,6 %     - 18,4 %  - 28,4 %                - 33,8 %

Tabelle 1:  Änderung  der CO2-Emissionen zwischen 1990 und 2020 im RS          und  KS

Schlussbericht                                                                              Seite 9
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                          1.200

                                                        Referenzszenario

                          1.100                         Klimaschutzszenario

                                                        Ziel - 40 %

CO2-Emissionen [1.000 t]  1.000  970   971

                                                                     912   - 6,0 %

                          900

                                                                     800   - 17,5 %

                          800

                          700

                          600                                        582   - 40,0 %

                          500

                                 1990  2008                          2020

Abbildung 2: Vergleich der Gesamtreduktion der CO2-Emissionen von 1990 bis 2020 in

den beiden Szenarien

Der jeweilige Anteil der Teilbereiche Energie und Verkehr an den CO2-Emissionen ändert

sich geringfügig. Während der Verkehr 1990 einen Anteil von 27,4 % repräsentierte,

betrug er in 2008 noch 25,1 %. Im Jahr 2020 sinkt er aufgrund der etwas höheren

Reduktionswerte auf 23,8 % im Klimaschutzszenario (RS: 24,3 %).

Wie Abbildung 3 belegt, ergeben sich bei Betrachtung derselben Oldenburger Emissionen

in einer Pro-Kopf-Gesamtbilanz deutlich bessere Werte. Die CO2-Minderung erreicht bis

zum Jahr 2020 im Klimaschutzszenario mit – 28,4 % bzw.  4,9 t/a/Kopf eine sehr beacht-

liche Größenordnung.

Schlussbericht                                                                       Seite 10
Integriertes                    Energie-  und  Klimaschutzkonzept Oldenburg  2020 (InEKK)

                             8

                                                                             Referenzszenario

                                                                             Klimaschutzszenario

                                6,8                                          Ziel - 40 %

                             7

CO2-Emissionen [t pro Kopf]                    6,1

                             6

                                                                             5,5           - 18,4 %

                             5                                               4,9

                                                                                           - 28,4 %

                                                                             4,1

                             4                                                             - 40,0 %

                             3

                                1990           2008                          2020

Abbildung 3: Vergleich der Pro-Kopf-Reduktion der CO2-Emissionen von

                                1990 bis 2020 in den beiden Szenarien

Es wurde außerdem nachgerechnet, wie es theoretisch möglich wäre, auch in Oldenburg

eine 40%-Senkung (Zielwert 2020: 582 kt) zu erreichen: Eine im Vergleich zum RS um

330 kt CO2 (davon 268 kt im Teilbereich Energie) erhöhte Reduktion wäre notwendig. Da-

bei wurden in einem exemplarischen „Maßnahmenmenü“ Annahmen deutlich optimisti-

scher vor allem in denjenigen Paketen angesetzt, die das Potenzial zu ausreichend hohen

Beiträgen haben. Dabei wird sehr deutlich, dass die Zielerreichung -40%                           gerade für Ol-

denburg eine besondere Herausforderung darstellt. Bereits die Startwerte für das Jahr

1990 ergeben eine recht geringe Pro-Kopf-Emission, die sich aus einem hohen Kern-

kraftanteil im Strommix Oldenburgs, einem sehr geringen Umfang an                              verbrauchsintensi-

ver Großindustrie und dem bereits 1990 sehr hohen Erdgasanteil im Wärmemarkt erklä-

ren. Für das zweite Bezugsjahr, 2008, wird zudem ein sehr hoher Anteil erneuerbarer

Energien im Strommix, ein noch höherer Erdgasanteil im Wärmemarkt und z. B.                          ein sehr

hoher Fahrradanteil am Individualverkehr festgestellt. All das ist Ausdruck einer Vielzahl

von Klimaschutzaktivitäten der Stadt Oldenburg seit 1992.

Somit hat es Oldenburg im Vergleich zu anderen Städten ungleich schwerer, das 40 %-

Ziel zu erreichen, da wesentliche Reduktionsmöglichkeiten bereits genutzt wurden bzw.

nur noch in geringem Maße vorhanden sind. Ein exemplarischer Vergleich mit anderen

Städten, für die Klimaschutzkonzepte vorliegen, belegt die besondere Ausgangssituation

in Oldenburg mit 6,8 t/Person im Jahr 1990. Zum Vergleich der Pro-Kopf Emissionswert

anderer Städte:

Schlussbericht                                                                                       Seite 11
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

•     Stadt Bremen (ohne Stahlindustrie): 1990: 11,0 t/Person im Jahr,

•     2005: 10,1 t/Person im Jahr

•     Stadt Bremerhaven: 1990: 8,1 t/Person im Jahr, 2005: 7,9 t/Person im Jahr

•     Stadt Münster: 2006 : 8,2 t/Person im Jahr

Fazit: Würde das bundesweite 40 %-Ziel in Bezug auf absolute Mengen CO2 unmittelbar

als Ziel auf die Stadt Oldenburg übertragen, wäre das eine vereinfachte Sichtweise, welche

die strukturellen Gegebenheiten und bisherigen Erfolge unberücksichtigt ließe.

Aus Gutachtersicht wird der Stadt Oldenburg deshalb empfohlen, das Klimaschutzziel neu

zu formulieren und einen Pro-Kopf-Verbrauch von 4,9 t CO2 im Jahr 2020 zu erreichen.

2.3   Maßnahmenkatalog 2020 und 5-Jahres-Aktionsprogramm

Aus den im partizipativen Prozess entstandenen Maßnahmen und den Ergänzungen der

Gutachter ist nachfolgender Maßnahmenkatalog 2020 zusammengestellt und für eine

Umsetzung innerhalb eines 5-Jahres-Aktionsprogramms bewertet.           Jede einzelne Maß-

nahme wurde hinsichtlich ihrer Umsetzung  auf den einzelnen Maßnahmenblättern in Ka-

pitel 8 detailliert beschrieben.

Argumente für eine sofortige Umsetzung bestimmter Maßnahmen ab 2011 sind zum ei-

nen, dass diese Maßnahmen mit dem vorhandenen Personal umgesetzt werden können

und zum anderen, keine Vorbereitung für eine Umsetzung notwendig ist.

Für die meisten Maßnahmen wird jedoch eine Umsetzung ab 2012 empfohlen, da für die-

se Maßnahmen mindestens eine einjährige Vorbereitungsphase bzw. politische Beschlüs-

se notwendig sind.

Für die Maßnahmen im Verkehrsbereich wird dann von einer Umsetzung ab 2011 ausge-

gangen, wenn Machbarkeitsstudien oder Konzepte vorab empfohlen werden, oder aber

bundesweite Programme den Beginn mit vorhandenem Personal notwendig werden las-

sen.

Schlussbericht                                                                    Seite 12
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2.3.1           Bereich Energie

Der Maßnahmenplan 2020 zeigt in der folgenden Tabelle die Maßnahme selbst, die

Zuordnung zu einem Maßnahmenpaket sowie die Akteure, die für die Umsetzung der

Maßnahme maßgeblich sind. Außerdem wird, wenn möglich ein CO2-Effekt ausgewiesen

und eine Empfehlung, ob die Aufnahme in ein erstes 5-Jahres-Aktionsprogramm sinnvoll

erscheint.

Lfd.  Nr.  Paket / Maßnahme - Bereich Energie                                           Akt eur              CO2-Effekt  5 Jahres-Akt ions-

                                                                                                                         programm

                                                                                        Ve rw altung/        [kt/a]      j/n

                                                                                        extern

1          Klimaschut zzent rale (Informat ion und St euerung)                                               -

1-1        Zent rale neut rale Berat ungsst elle / „Klimaschut zzent rale/Infocent er“  Stadt - FD Umweltm.              j

1-2        CO2-Rechner auf Websit e der St adt OL bereit st ellen                       Stadt - FD Umweltm.              j

2          Berat ung Privat e Haushalt e                                                                     -

           Förderung einer unabhängigen Energieberat ung                                Stadt - FD

2-1                                                                                     Umweltm./ freie                  j

                                                                                        Berater

2-2        Unt erst üt zung der best ehenden Energieberat ung der                       Stadt / VZ                       j

           Verbraucherzent rale durch die St adt Oldenburg

3          Wet t bewerbe/Auszeichnungen                                                                      -

                                                                                        S tadt/IHK/

3-1        Wet t bewerb „Das energieeffizient e Unt ernehmen“, zweijährlich             Effizienztisch                   j

                                                                                        No rdWe st

                                                                                        S tadt/IHK/

3-2        Auszeichnung für Unt ernehmen, die 5-Jahres Klimaschut zziele erreichen      Effizienztisch                   j

                                                                                        No rdWe st

                                                                                        Stadt - FD

3-3        Klimaschut zwet t bewerb für Privat personen, Vereine, Schulen et c.         Umw e ltm./                      n

                                                                                        Klima+

3-4        Energiebeirat /Bot schaft er – Persönlichkeit en aus der Wirt schaft         S tadt/IHK/                      n

                                                                                        Handw e rks-kamme r

4          Qualifizierung von Energieeffizienzberat ern                                                      -

4-1        Qualifizierung der Handwerksbet riebe                                        S tadt/IHK/                      j

                                                                                        Handw e rks-kamme r

4-2        Ausbildungsoffensive Energieeffizienzberat er                                E-Berater, Handwerk              n

5          Finanzierungsinst rument e                                                                        -

5-1        Finanzierungsinst rument e                                                   Stadt                            j

6          Gebäude Neubau                                                                                    1,0

6-1        Oldenburger Neubaust andard – Passivhausst andard für Gebäude der            S tadt/                          j

           St adt Oldenburg                                                             Inve sto r

6-2        Oldenburger Neubaust andard – 30 % besser als EnEV für privat en und         S tadt/                          j

           gewerblichen Wohnungsbau                                                     Inve sto r

Schlussbericht                                                                                                           Seite 13
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

7     Wohngebäude Sanierung                                                                              18,5

                                                                                  Stadt - FD

7-1   Einführung eines Förderprogramms für Alt bausanierung                       Umw e ltm./                  j

                                                                                  Klima+

7-2   Auswert ung von Berat ungsdat en                                            Stadt - FD Umweltm.          j

7-3   Quart ierbezogene Infoveranst alt ung zu Gebäudesanierung                   Stadt - FD Umweltm.          j

7-4   Kooperat ion St adt -Wohnungsbaugesellschaft en zur St eigerung der         S tadt/                      j

      Sanierungsrat e und –effizienz im Miet wohnungsbau                          Wo hnungs-w irtschaft

7-5   Auszeichnung für nachhalt ige Sanierung                                     Stadt, Handwerk, Uni         j

7-6   Sanierungskonzept e für St adt t eile                                       S tadt/                      j

                                                                                  E-Berater

7-7   Heizungserneuerungskampagne                                                 Stadt - FD Umweltm.          j

7-8   Sanierungskampagne durch die St adt Oldenburg                               S tadt/                      n

                                                                                  E-Berater

7-9   Anreize für Gebäudesanierung durch EWE                                      EWE/Stadt                    n

8     Energieberat ung Unt ernehmen                                                                      -

                                                                                  Stadt

8-1   Energieeffizienzberat ung für Unt ernehmen                                  Wirtschaftsf./IHK,EWE        j

                                                                                  , E-Berater

8-2   Informat ionen über beispielhaft e energet ische Sanierungsprojekt e in     Stadt, Kammer                j

      der gewerblichen Archit ekt ur

9     Gebäudeaut omat ion und Beschaffung                                                                9,0

9-1   St eigerung der Energieeffizienz in Nicht -Wohngebäuden durch               Stadt/IHK,EWE, E-            j

      Mindest anforderungen in der Gebäudeaut omat ion                            Berater

9-2   St eigerung der Energieeffizienz bei Informat ions- und                     Stadt-Gebäudem.              j

      Kommunikat ionst echnik in öffent lichen Inst it ut ionen

9-3   Vorgaben zur Beschaffung von hocheffizient en Gerät en                      Stadt                        j

10    Maßnahmen Unt ernehmen                                                                             9,2

10-1  Net zwerk Handwerk                                                          S tadt/Hand-w e rk           j

10-2  Einricht ung von Energieeffizienzt ischen in GHD- und Indust riebet rieben  Stadt, IHK, HWK,             j

                                                                                  Externe Berater

10-3  Net zwerk öffent liche Akt eure                                             Stadt - FD                   j

                                                                                  Ho chbau/UM

10-4  Smart Cit y Oldenburg: Pilot projekt und Umset zungskonzept                 OLEC, EWE u.a.               n

10-5  Nut zung der Sy nergieeffekt e von Unt ernehmen                             Stadt Wirtschaftsf./         n

                                                                                  Unternehmen

11    St adt planung – Gebäude                                                                           0,9

11-1  Hohe Priorit ät von Klimaschut z bei der St adt sanierung                   Stadt - FD UM/Stadt-         j

                                                                                  planung

11-2  Verdicht ung innerst ädt ischer Räume (Neubau)                              Stadt - FD UM/Stadt-         j

                                                                                  planung

12    Energet ische Vorgaben Infrast rukt ur                                                             0,6

12-1  Energet ische Vorgaben für Infrast rukt ur von Neubaugebiet en              Stadt - Stadt-planung        j

12-2  Effizient e St raßenbeleucht ung                                            S tadt/EWE                   j

13    Energiecont rolling                                                                                18,2

13-1  Transparent es Energiecont rolling für öffent liche Liegenschaft en         Stadt - FD                   j

                                                                                  Ho chbau/UM

                                                                                  Stadt Wirtschaftsf./

13-2  Energiecont rolling in GHD- und Indust riebet rieben                        IHK                          j

13-3  Analy se Energieverbrauch und Technikbest and in GHD- und                   Stadt FD UM /                j

      Indust riebet rieben                                                        E-Berater

13-4  Energiemanager für Krankenhäuser                                            Stadt FD UM /                j

                                                                                  E-Berater

13-5  Einsparung in der Beleucht ung / Einbau Präsenzmelder                       Stadt FD UM /                j

                                                                                  E-Berater

Schlussbericht                                                                                                 Seite  14
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

14     Ökost rom/Klimafreundliche Großveranst alt ungen                                                      3,0

14-1   Kampagne Ökost rom für Oldenburg                                            EWE                              j

14-2   Klimafreundliche Großveranst alt ungen                                      Stadt EWE, E-Berater             n

15     Solarenergie                                                                                          0,8

15-1   Erst ellung eines Solarkat ast ers                                          Stadt FD UM /                    j

                                                                                   Externe Berater

15-2   Vermarkt ung von Dächern öffent licher Liegenschaft en für Solarenergie     Stadt FD UM /                    j

       nach Eignungsprüfung                                                        Inve s to re n

15-3   Bürgersolaranlage für Oldenburg                                             Stadt FD UM /                    j

                                                                                   Bürgerini.

15-4   Prüfung des Einsat zes erneuerbarer Energien bei Neubau und Sanierung       Stadt FD UM                      j

       öffent l. Gebäude

15-5   Finanzielle Anreize für Inst allat ion von Solaranlagen auf Gewerbe-        S tadt/EWE                       n

       /Indust riegebäuden

16     Dezent rale Energieversorgung                                                                         0,3

16-1   Verst ärkt er KWK-Einsat z in verdicht et en St adt gebiet en               Stadt FD UM / EWE,               j

                                                                                   Externe Berater

16-2   Objekt bezogene Suche nach von Sy nergieeffekt en im Bereich                Stadt FD UM / EWE,               j

       Wärmeversorgung                                                             Externe Berater

16-3   Einsat z von KWK und erneuerbaren Energien bei Sanierung st ädt ischer      Stadt FD UM / EWE,               j

       Liegenschaft en                                                             Externe Berater

16-4   Ausbau der KWK in privat en Haushalt en und bei GHD + Indust rie            Stadt FD UM / EWE,               j

                                                                                   Externe Berater

17     Einsat z von Wärmepumpen                                                                              0,1

17-1   Verst ärkt er Einsat z von Wärmepumpen im Neubau                            S tadt/Invs to re n/Plan         n

                                                                                   er

       Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

E-1    St romsparcheck für einkommensschwache Haushalt e                           Stadt / Jobcenter         1,0    j

E-2    Mit arbeit erinformat ionen über konkret e Energieeinsparmöglichkeit en in  Stadt FD UM /             1,0    j

       Unt ernehmen                                                                Unternehmen

E-3    Sanierung St ädt ischer Gebäude                                             Stadt / EB                2,0    j

                                                                                   Ge bäude w .

                                                                                   Stadt / Schornstein-

E-4    Kampagne Verst ärkt er Einsat z von Hocheffizienzpumpen                     feger, Heizungs-          0,02   j

                                                                                   handel u.a.

E-5    Neuabschluss Konzessionsvert rag St rom und Erdgas                          Stadt /                   -      j

                                                                                   Netzbetreiber

E-6    Berat ung zur Umst ellung von BHKW auf Biogas                               EWE / Stadt               k.A    j

E-7    Umst ellung von Bioabfallkompost ierung auf Bioabfallvergärung/Ausbau       Stadt AWB                 3,9    n

       Biomasse

E-8    Abwasser-Abwärme Kat ast er für Oldenburg                                   Stadt FD UM               -      j

E-9    Ausbau Windkraft                                                            Ene rgie ve rso rge r/    12,1   j

                                                                                   Inve sto re n

Summe                                                                                                        81,62

Tabelle 2: Maßnahmenplan 2020 – Bereich Energie

Schlussbericht                                                                                                      Seite  15
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2.3.2 Bereich Verkehr

lfd.   Paket / Maßnahme - Bereich Verkehr                                          Akt eur                  CO2-Effekt  5 Jahres-Akt ions-

                                                                                                                        programm

                                                                                   Verwaltung/              [kt/a]      j/n

                                                                                   extern

Paket 21: Kommunales Mobilit ät smanagement                                                                 -

21-1   Leit bildent wicklung für kommunales Mobilit ät smanagement  als            Stadt, VWG, ZVBN                     j

       Querschnit t saufgabe

                                                                                   Stadt, Verkehrs-

21-2   Akt ionsprogramm für kommunales Mobilit ät smanagement                      betriebe, VWG-MZ,                    j

                                                                                   VBN

21-3   Inst it ut ionalisierung/Verst et igung von kommunalem                      Stadt, VWG, VWG-MZ                   j

       Mobilit ät smanagement

21-4   Kampagne für Sprit sparkurse (EcoDrive)                                     S tadt                               j

21-5   Informat ions- und Imagekampagnen, Broschüren                               Stadt, VWG-MZ,                       j

                                                                                   Verbände

21-6   Verst ärkung des Zielgruppen-Market ings                                    S tadt                               j

21-7   Durchführung jährlicher Tagungen zum kommunalen                             Stadt, VWG                           j

       Mobilit ät smanagement

21-8   Zweckbindung öffent licher Parkgebühreneinnahmen zur Förderung         des  S tadt                               j

       Umwelt verbundes

21-9   Förderung von Gewerbeansiedlungen im Bereich vorhandener                    S tadt-Wirtschafts-                  j

       Gleisansc hlüsse                                                            fö rde rung

21-10  "Drive + Bike"                                                              Stadt, ADFC,                         j

                                                                                   Parkhäuser

21-11  Opt imierung und Verbesserung der "P+R-Angebot e"                           Stadt, Verkehrs-                     j

                                                                                   betriebe

21-12  "Mobilit ät skart e" Oldenburg                                              Stadt, Verkehrs-                     j

                                                                                   betriebe, VWZ-MZ

21-13  Pot ent ialunt ersuchung zur Opt imierung und Verst ärkung der ÖPNV-        Stadt, Verkehrs-                     j

       Bedienung                                                                   betriebe, VWZ-MZ

21-14  Low-Emission Event -Management                                              Stadt, Verkehrs-                     j

                                                                                   betriebe, externe DL

21-15  St ellplat zbegrenzungssat zung                                             S tadt                               j

Paket 22: Bet riebliches Mobilit ät smanagement                                                             3,6

22-1   Akt ionsplan für bet riebliches Mobilit ät smanagement  im Bereich          S tadt                               j

       kommunaler Behörden und Einricht ungen

22-2   Akt ionsprogramm für bet riebliches Mobilit ät smanagement im Bereich       Stadt, Landes,-                      j

       der in der St adt OL ansässigen Behörden                                    B unde sbe -hö rde n

       Programm zur Unt erst üt zung des bet rieblichen Mobilit ät smanagement s   Stadt, IHK,

22-3   im privat wirt schaft lichen Sekt or und im Bereich der kommunalen          Handw e rks-kamme r,                 j

       Infrast rukt ur                                                             RKW

22-4   Förderung/Zuschüsse für qualifiziert e Berat ung                            Stadt, DENA, BMU,                    j

                                                                                   IHK

22-5   Reduzierung der St ellplat zanforderungen                                   S tadt                               j

22-6   Überwachung von Parken im Umfeld von Bet rieben                             S tadt-Ve rke hrsübe r-              j

                                                                                   w achung

22-7   Pilot projekt (e) zum bet rieblichen Mobilit ät smanagement bei Behörden    Unternehmen, Stadt,                  j

                                                                                   Kammern

22-8   Projekt zur Selbst verpflicht ung von Unt ernehmen                          S tadt                               j

22-9   Int ernet plat t form zum bet rieblichen Mobilit ät smanagement in OL       S tadt                               j

22-10  Durchführung jährlicher Tagungen zum bet rieblichen                         S tadt                               j

       Mobilit ät smanagement

Schlussbericht                                                                                                          Seite 16
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Paket 23: Radverkehrfördernde Maßnahmen                                                                    1,4

23-1   Ausbau und Verbesserung des Radverkehrsnet zes                               Stadt, ADFC, Polizei          j

23-2   Modellprojekt e zum Angebot radialer Radschnellwege                          Stadt, ADFC, Polizei          j

23-3   Deregulierung im Bereich der Radwegeinfrast rukt ur                          Stadt, ADFC, Polizei          j

23-4   Imagekampagnen für Radverkehr                                                Stadt, ADFC, Polizei          j

23-5   Ausweit ung des Angebot s sicherer und qualit at iv hochwert iger            Stadt, ADFC, Ini.             j

       Abst ellanlagen                                                              Radverkehr

23-6   Modernisierung best ehender Fahrradst ellplät ze                             Stadt, ADFC, Ini.             j

                                                                                    Radverkehr

23-7   Ausbau von Fahrradverleihsy st emen                                          Stadt, ADFC, VWG,             j

                                                                                    Bahn, Ini. Radverkehr

23-8   Einricht ung neuer Bike+Ride-Angebot e                                       Stadt, ADFC, VWG,             j

                                                                                    Bahn, Ini. Radverkehr

       Verpflicht ung des großflächigen Einzelhandels für den t äglichen Bedarf     Stadt, ADFC, VWG,

23-9   (Super-märkt e und Discount er) zur Bereit st ellung hochwert iger           Ini. Radverkehr, IHK          j

       Fahrradabst ellanlagen

       Fahrradfreundliche Verkehrsführung und hochwert ige Abst ellanlagen bei      Stadt, ADFC, Ini.

23-10  großflächigen Veranst alt ungsort en     und Einkaufszent ren                Radverkehr, IHK,              j

                                                                                    Famila, Weser-E-Halle

Paket 24: Akt ionsplan Carsharing                                                                          0,9

                                                                                    Stadt, Carsharing-

24-1   Akt ionsplan Carsharing                                                      Anbeiter, ÖV-                 j

                                                                                    Anbieter

24-2   Bedarfsanaly se und Flächenrecherche für Carsharing-St andort e              Stadt, Carsharing-            j

                                                                                    Anbeiter

24-3   Bedarfsanaly se und Machbarkeit sst udie hinsicht lich des Einsat zes von    Stadt, Carsharing-            j

       Carsharing in öffent lichen Fuhrparks (Kommunal - und Landesbehörden)        Anbeiter

24-4   Bereit st ellung von Mit t eln für (garant iert en) Mindest umsat z bei der  Stadt, Carsharing-            j

       Einricht ung von Carsharing-St at ionen                                      Anbeiter

24-5   Werbekampagnen für Carsharing                                                MZ, Stadt Oldenburg           j

                                                                                    CS-Anbieter, VWG

                                                                                    CS -E-Fahrz e ug-

24-6   Modellprojekt zu Carsharing mit E-Mobilit ät                                 Anbieter, Stadt, EWE          j

                                                                                    u.a.

Paket 25: Förderung von Erdgas als Kraft zst off + Bio-Erdgas im öfft . Fuhrpark                           12,05

25-1   Einsat z von Bio-Erdgas im Busbet rieb der VWG                               VWG, EWE, Stadt               j

25-2   Einsat z von Bio-Erdgas im Bereich der st ädt ischen Dienst wagenflot t e    VWG, EWE, Stadt               j

25-3   Einsat z von Bio-Erdgas im Bereich der privat en Pkw                         Tankstellen-

                                                                                    betreiber, EWE, Stadt         n

25-4   Ausbau des Erdgast ankst ellennet zes (3 Tankst ellen)                       Tankstellen-                  j

                                                                                    betreiber

Paket 26: Verkehrslenkung + nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV                                            1,4

26-1   Verknappung des öffent lichen Pkw-St ellplat zangebot s                      Stadt                         j

26-2   Ausdehnung der Parkraumbewirt schaft ung im öffent lichen St raßenraum       Stadt                         j

26-3   Preisanhebung für das Parken auf öffent lichen St ellplät zen                Stadt                         j

26-4   Parkraumbewirt schaft ung für den Bereich der Universit ät und der           Stadt, Niedersachsen          j

       Landesbehörden

26-5   Verst ärkung der Vorrangschalt ung für Busse                                 Stadt, VWG                    j

26-6   Am Radverkehr orient iert e Opt imierung von LSA-Schalt ungen                Stadt, Ini.                   j

                                                                                    Radverkehr, VMZ

26-7   Opt imierung der Verkehrsleit sy st eme                                      Stadt                         n

Paket 27: Verkehrslenkung Bundesaut obahn im St adt gebiet                                                 11,5

27-1   Tempolimit auf der BAB gemäß Klimaschutzszenario (Komplettierung und         Niedersachsen,                j

       Verschärfung auf bisher beschränkten Abschnitten)                            Städtetag, Stadt

27-2   Tempolimit 80km/h durchgängig auf sämt lichen BAB-St recken                  Niedersachsen,                n

                                                                                    Städtetag, Stadt

27-3   Aufbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der BAB, Int egrat ion in       Niedersachsen, Bund           n

       die st ädt ische Verkehrsmanagement zent rale

Schlussbericht                                                                                                    Seite  17
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Paket 28: Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr                                       1,0

28-1   Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen)                                    S tadt               j

28-2   Anlage von Mit t elinseln und Fahrbahnt eilern                                   S tadt               j

Paket 29: Angebot und weit ere Ent wicklung von zent rumsnahen Wohnbauflächen                         -

                                                                               S tadt-S tadtplanung,

29-1   Leit bildent wicklung zur verkehrsvermeidenden St adt ent wicklung      Wirtschafts-                  j

                                                                               fö rde rung

29-2   Einführung einer Prüfrout ine im Sinne einer                            S tadt,  Verbände,            j

       Verkehrsvert räglichkeit sprüfung                                                VWG

29-3   Verdicht et es Bauen                                                    S tadt-S tadtplanung,         j

                                                                               Inve s to re n

Summe                                                                                                 31,85

Tabelle 3: Maßnahmenplan 2020 – Bereich Verkehr

2.4    Zeit- und Kostenplan

Dem Zeit- und Kostenplan liegen grobe Kostenschätzungen für den Zeitraum von 2011

bis 2020 zugrunde. Die Kostenangaben beziehen sich dabei auf die von der Stadt Olden-

burg aufzubringenden Investitionen und nicht auf Kosten etwaiger weiterer Akteure. Da-

bei wurden Personal-, Investitions-, Sachkosten sowie Aufwendungen für Gutachter, Be-

rater und Dienstleister berücksichtigt.

Für die Berechnung der Personalkosten für Verwaltungsmitarbeiter der Stadt Oldenburg

wurde der jeweilige zeitliche Aufwand abgeschätzt und in Ingenieurstellen berechnet. Die

Personalkosten wurden auf Grundlage des bestehen Tarifsystems berechnet (TVöD E13,

Arbeitskraft mit verantwortungsvollen Aufgaben 72.000 €/a, TVöD E11, Ing.-Stelle

66.000 €/a, AG Brutto) und ausgewiesen, unabhängig davon, ob die Aufgaben im Einzel-

fall auch mit vorhandenem Personal erledigt werden können. Einzelne Aufgaben könnten

alternativ auch von externen Dienstleitern erbracht werden, führen allerdings zu Kosten-

verschiebungen.  Die Zeitschiene ist an den markierten Feldern abzulesen.

In Summe belaufen sich die Gesamtkosten bis 2020 auf etwa 25,4 Mio. EUR (vgl. detail-

lierte Tabelle in Kap. 8.4). Auf den Energiebereich entfallen Gesamtkosten von 10,9 Mio.

EUR und auf den Verkehrsbereich Gesamtkosten von 14,5 Mio. EUR. Im Jahr 2012 werden

insgesamt 3 Mio. EUR (jeweils rd. 1,5 Mio. EUR für Energie- und Verkehr benötigt. 2011

beträgt der Bedarf für vorbereitende Maßnahmen etwa 260 TEUR, wobei die Leistungen

auch mit vorhandenem Personal durchgeführt werden müssten. Die Kosten aller Maß-

nahmen innerhalb des 5-Jahres-Aktionsprogrammes belaufen sich auf 14,58 Mio. EUR.

Davon entfallen auf den Energiebereich 6,6 Mio. EUR und auf den Verkehrsbereich 7,9

Mio. EUR.

Schlussbericht                                                                                               Seite 18
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2.5  Weitere Erfolgskontrolle

Für eine wirksame Umsetzung des InEKK ist eine regelmäßige Erfolgskontrolle uner-

lässlich. Diese sollte zwei Komponenten umfassen:

-    Kontrolle des Stands der Umsetzung

-    Kontrolle der Ergebnisse der Umsetzung

Der Stand der Umsetzung sollte in einem regelmäßig zu erstellenden Statusbericht

dokumentiert werden. Dieser könnte hinsichtlich der einzelnen Maßnahmen bei-

spielsweise folgende Angaben und Informationen hinsichtlich der Umsetzung um-

fassen:

- Detaillierte Maßnahmenbeschreibung und Angaben zum Budget

- Stand der Budgetbereitstellung: noch nicht freigegeben / freigegeben

- Stand der Umsetzung: noch nicht begonnen, begonnen, abgeschlossen

- Ergebnisse: keine, Zwischenergebnisse, Endergebnisse

- Empfehlungen für die weitere Umsetzung

Da der Erfolg vieler Maßnahmen nicht an direkten Energieeinsparungen oder CO2-

Minderungen zu messen sein wird, sind für die Bewertung der Ergebnisse der Um-

setzung in vielen Fällen andere Bewertungsindikatoren zu definieren. Hierfür muss

ein geeignetes Indikatorensystem entwickelt werden. Da die Stadt Oldenburg den

eea-Prozess seit vielen Jahren aktiv und erfolgreich umsetzt und er bereits in Ol-

denburg etabliert ist, sollte eine Verknüpfung zwischen dem Controlling des Klima-

schutzkonzepts mit dem eea-Prozess angestrebt werden. Es wird

darüber hinaus empfohlen, regelmäßig CO2-Bilanzen zu erstellen. Aufgrund des

hierfür erforderlichen Aufwands, sollte dies höchstens alle zwei Jahre erfolgen.

Unter Bezugnahme auf das BMU-Förderprogramm wird empfohlen einen Klima-

schutzmanager für die Umsetzung und die Erfolgskontrolle im Fachdienst Umwelt-

management der Stadt Oldenburg einzustellen. Einer seiner ersten Aufgaben wäre

der Aufbau eines Projektcontrollingsystems zur Überprüfung des Grades der Umset-

zung der empfohlenen Maßnahmen. Dies umfasst auch die Erarbeitung eines

Indikatorensystems zur Zielerreichung der einzelnen Maßnahmen für das Control-

ling. Sollte das BMU-Förderprogramm für eine Neueinstellung eines Klimaschutz-

managers nicht genutzt werden können, sollte eine zusätzliche Personalstelle auch

ohne Förderung für die Erfolgskontrolle geschafften werden.

Schlussbericht                                                                    Seite 19
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Diese Kombination zwischen Projektcontrolling, CO2-Bilanzierung und eea-/und

anderen Indikatoren scheinen eine pragmatische und auch vom Aufwand her ver-

tretbare Variante für die Erfolgsbilanzierung des InEKK.

Für die weitere Fortschreibung der CO2-Bilanzen wird aus gutachterlicher Sicht

empfohlen, im Rahmen der fortlaufenden Überprüfung eine Fortschreibung der Bi-

lanzierung anhand des von den Gutachtern gewählten methodischen Ansatzes vor-

zunehmen. Der hierfür zu veranschlagende Kostenaufwand kann relativ gering ge-

halten werden, wenn die Überprüfung auf einem kontinuierlichen Informationsaus-

tausch zwischen Stadt Oldenburg und Gutachtern basiert, der vom Klimaschutzma-

nager gewährleistet werden kann. Eine Überprüfung erst nach mehreren Jahren

könnte zu erheblichen Reibungsverlusten (Wiedereinarbeitung) führen und damit

Zusatzkosten verursachen. Für die Überprüfung müssen in jedem Fall frühzeitig ge-

eignete Indikatoren festgelegt und abgestimmt werden.

Schlussbericht                                                                  Seite 20
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

3     Erläuterung des Gesamtprozesses InEKK

Für die Erarbeitung des Integrierten Klimaschutzkonzeptes für Oldenburg beauf-

tragte die Stadt Oldenburg die BEKS EnergieEffizienz GmbH (mit Unterauftrag an das

Büro für Verkehrsökologie (BVÖ) und das Bremer Energie Institut (BEI).  Schwerpunk-

te der BEKS-Inhalte waren, neben der Projektleitung, die Initiierung und Abwicklung

der partizipativen Phase der Maßnahmenentwicklung sowie die Zusammenstellung

dieses Endberichtes. Das Bremer Energie Institut bearbeitete schwerpunktmäßig die

Startbilanz, die verschiedenen Szenarien sowie den Maßnahmenkatalog im Energie-

bereich. Das Büro für Verkehrsökologie bearbeitete schwerpunktmäßig die Startbi-

lanz, die verschiedenen Szenarien sowie den Maßnahmenkatalog für den Verkehrs-

bereich.

Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Schritte bei der Erarbeitung des InEKK:

01.11.2009      Startschuss InEKK

01.05.2010      Startbilanz/Refezenzszenario

11.05.201       Think-Tank

15.06.2010      1. Workshopreihe

17.08.2010      2. Workshopreihe

09/2010         Telefonische Interviews

Ab 15.09.2010   Konzept CO2-Bilanzierung und  Controlling,           Maßnahmenteil

31.12.2010      Fertigstellung

Tabelle 4: Arbeitsschritte InEKK

Es wurden 3 Ebenen für die Erstellung des InEKK festgelegt:

   •  Lenkungsgruppe (= Entscheidungsebene bei der Leitung des Dezernats für

      Bauen, Umwelt und Verkehr mit Amtsleitungen)

   •  Klimaschutzteam (= Prozessmanagement beim Fachdienst Umweltmanage-

      ment gemeinsam mit den Auftragnehmern BEKS, BEI und BVÖ)

   •  Think-Tank, Workshops und Interviews (Einbindung Akteure, Politik, Öffent-

      lichkeit, Beteiligungsebene), (genau Beschreibung in Kapitel 6)

Die Lenkungsgruppe traf die Entscheidungen auf Grundlage der Empfehlungen und

Informationen des Klimaschutzteams; die Berichterstattung erfolgte dabei durch das

Klimaschutzteam. Sie war ausschließlich durch Vertreter der Verwaltung besetzt.

Alle wichtigen Zwischenergebnisse innerhalb des Prozesses wurden der Lenkungs-

gruppe vorgestellt und mir ihr diskutiert. Verbesserungsvorschläge wurden laufend

Schlussbericht                                                                      Seite 21
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

in den Prozess integriert.

Das Klimaschutzteam erarbeitete die Entscheidungsgrundlagen für die Lenkungs-

gruppe bzw. informierte diese. Außerdem organisierte und strukturierte das Klima-

schutzteam die Akteurseinbindung (Think-Tank, Workshops und Interviews).           Dieses

Team bestand aus den Auftragnehmern und dem Fachdienst Umweltmanagement.

Eine wichtige Grundlage des Konzeptes war die Erarbeitung der Startbilanz. Diese

zeigt Basisdaten zur Stadtentwicklung zwischen 1990 und 2008 und stellt die Ent-

wicklung des Endenergieverbrauchs und der CO2-Emissionen, anhand vorliegender

Daten mit sehr guter Genauigkeit dar. Anschließend wurde ein Referenzszenario

(„Business as usual“ und alle bis einschl. 2008 beschlossen Maßnahmen) für 2020

berechnet. Es soll einerseits verdeutlichen, wie weit Oldenburg noch vom -40 %-Ziel

entfernt ist, d.h. welche Lücke durch zusätzliche Maßnahmen im Idealfall noch ge-

schlossen werden müsste. Andererseits ist das Referenzszenario zwingend erfor-

derlich, um die realistischen Mehreinsparungen, also die wirksamen Effekte eines

ambitionierten Klimaschutzkonzeptes/-szenarios überhaupt qualitativ bewerten zu

können.

Nun folgte der zentrale Baustein der partizipativen Maßnahmenentwicklung: Anhand

von Think-Tank, zwei Workshopreihen und telefonischen Interviews wurden wichti-

ge „Energie-Akteure“ Oldenburgs sowie die interessierte Öffentlichkeit mit einge-

bunden. Dadurch konnte in Oldenburg vorhandenes Interesse und Know-how ge-

nutzt werden. Am Ende des Prozesse stand die Berechnung eines Klimaschutzsze-

narios und ein umfangreicher Maßnahmenkatalog 2020 für die Bereiche Energie und

Verkehr, deren Inhalt durch die Gutachter zusätzlich ergänzt wurde.

Jede relevante Maßnahme wird in einem Maßnahmenblatt detailliert dargestellt (Kap.

8). Das vorliegende Klimaschutzkonzept berücksichtigt mit dieser Form den inte-

grativen und vernetzten Charakter der Maßnahmenfindung.

Schlussbericht                                                                    Seite 22
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

4    Energie- und CO2-Bilanzierung 1990, 1996 und

     2008

4.1  Methodik der Energie- und CO2-Bilanz

Für die Bilanzierung von Energieverbräuchen und CO2-Emissionen stehen grund-

sätzlich verschiedene Methoden zur Verfügung, wobei es keine objektive und „rich-

tige“ Bilanz geben kann. Da bei der Erstellung des InEKK eine Handlungsorientierung

für die zukünftige Klimaschutzpolitik für den kleinräumigen Bereich Oldenburg im

Vordergrund steht, ist das sogenannte Verursacherprinzip ausgewählt worden. Die

Betrachtung konzentriert sich auf das Oldenburger Stadtgebiet. Dabei werden alle

im Stadtgebiet verursachten energiebedingten CO2-Emissionen, einschließlich der

durch den Stromverbrauch regional bedingten Emissionen, erfasst.

Die CO2-Emissionen werden inklusive Vorkette (Graue Energie) berechnet. Andere

klimawirksame Gase wie z. B. CH4 werden nicht berücksichtigt, d. h. es werden keine

CO2-Äquivalente berechnet. Die verwendeten CO2-Emissionsfaktoren beziehen sich

auf den Heizwert (Hi) der Energieträger. Die Energie- und CO2-Bilanz wird für die

Jahre 1990, 1996 und 2008 dargestellt.

4.2  Datenbasis und -grundlagen

Für die Bilanzierung der zurückliegenden Jahre wurden eigene Berechnungen mit

Ergebnissen aus dem Energiegutachten für die Stadt Oldenburg 1992 [AGEP 1992]

und dem Klimaschutzbericht 1997 [Planet 1997] verglichen. Im Verkehrsbereich ist

für den motorisierten Straßenverkehr ein Berechnungsansatz zur Anwendung ge-

kommen, der sich im Wesentlichen auf Verkehrsmengendaten stützt. Die wichtigste

Grundlage für das Berechnungsmodell bildet das Verkehrsdatengerüst des für das

Bezugsjahr 2007 vom Staatlichen Gewerbeaufsichtsamt Hildesheim im Auftrag des

Landes Niedersachsen erstellten Gutachtens „Modellgestützte Abschätzung von

Luftschadstoffkonzentrationen- Voruntersuchung zum Luftreinhalte- und Aktions-

plan Oldenburg“ Mai 2009 [IMMIS-Gutachten 2009]. Anhand des Verkehrsdatenge-

rüstes wurde eine Modellierung der Emissionsdaten des Straßenverkehrs mit Hilfe

der jeweils gültigen Versionen des Handbuchs Emissionsfaktoren [HBEFA 2.1, HBEFA

3.1] ermöglicht. Weitere Grundlagen sind Angaben des Bahn-Umweltzentrums-

Schienenverkehr der DB AG zur Emission des Bahnverkehrs, Angaben der Verkehrs-

betriebe zu den Fahrleistungs- und Verbrauchsdaten des Busverkehrs sowie           Emis-

Schlussbericht                                                                     Seite 23
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

sionsangaben des Staatlichen Gewerbeaufsichtsamtes Hildesheim zum Schiffsver-

kehr [IMMIS 2009].

Die Entwicklung des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen wird erheblich von

demografischen, ökonomischen und technischen Entwicklung beeinflusst. Tabelle 6

stellt die Bevölkerungsentwicklung der Stadt Oldenburg dar:

Bevölkerungsstand in der Stadt Oldenburg                      1990              1996          2008

Stand jeweils zum Jahresende                           143.131                  152.842       160.279

Quelle:  Landesbetrieb für Statistik und Kommunikationstechnologie Nds. (LSKN)

Tabelle 5: Bevölkerungsentwicklung in der Stadt Oldenburg

Quelle:LSKN

Abbildung    4: Wirtschaftliche  Entwicklung  in  der  Stadt  Oldenburg         (BIP     von  1990 und

2008 lag nicht vor)

Schlussbericht                                                                                Seite 24
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Ebenso hat der Gesamtbestand an Wohngebäuden und die zur Verfügung stehende

Wohnfläche zwischen 1990 und 2008 kontinuierlich zugenommen, wie Tabelle 7

darstellt. Der Anteil der Gebäude mit zwei und drei Wohnungen ist nur leicht ange-

stiegen, während der Bestand an Gebäuden mit einer Wohnung (Einfamilienhäuser)

stärker zugenommen hat.

Anzahl der Wohngebäude und Entwicklung der

Wohnfläche                                          1990             1996                              2008

Anzahl der Wohngebäude                              33.000           36.000                            41.500

Wohnfläche [m²]                                  5.600.000  6.300.000        7.100.000

Tabelle 6: Wohnflächenentwicklung in der Stadt Oldenburg

Auch im Verkehrsbereich ist eine Zunahme des Verkehrsaufkommens seit 1990 zu

beobachten. Die jährliche Gesamt-Fahrleistung der Oldenburger Kfz steigt bis 2020

gemäß des angewandten Modells um 20,5 % von 867 Millionen Kilometer im Jahr

2008 auf über 1 Milliarde Kilometer im Jahr 2020. Tabelle 8 zeigt aber auch, dass

immer mehr Pkw in Oldenburg durchschnittlich immer weniger Kilometer fahren.

Entwicklung des Kfz-        1990            1996                     2008

Verkehrs - Stadt Olden-

burg

Anzahl der zugelassenen

Pkw                         65.607          73.907                   82.165*

Motorisierungsgrad [Pkw

/1.000 Einwohner]           458             483                      513*

durchschnittliche Fahr-

leistungen der Pkw

[km/Jahr] * **              11.880          11.670                   10.933*

Gesamtfahrleistung der

Kfz [km/Jahr]               867.620.458 929.593.348         1.045.276.076

*nach alter Zählweise der Kfz-Zulassungen bis 2006 (Interpolation des Zahlenwertes für das Jahr 2008)

**die hier angegeben durchschnittlichen Fahrleistungen sind lediglich eine Resultante aus dem Verkehrsmodell und

den Zulassungszahlen.

Tabelle 7: Entwicklung der Anzahl zugelassener Pkw und der Fahrleistungen aller

Kfz in der Stadt Oldenburg

Die detaillierte Datengrundlage und das genaue Vorgehen der Ermittlung von Ener-

gieverbräuchen und CO2-Emissionen können den anliegenden Einzelberichten ent-

nommen werden.

Schlussbericht                                                                                         Seite 25
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

4.3  Ergebnisse der Energie- und CO2-Startbilanz

4.3.1 Endenergieverbrauch

Im Folgenden werden die zentralen Ergebnisse der Entwicklung des Energiever-

brauchs (Endenergie) und der CO2-Emissionen dargestellt.

Tabelle 4 stellt die Entwicklung der Endenergiebereitstellung nach den Sektoren

•    Private Haushalte

•    Gewerbe/Handel/Dienstleistung (GHD) und Industrie

•    Kommunale Einrichtungen

•    Verkehr

dar. Danach hat sich der Energieverbrauch seit 1990 in den Sektoren Haushalte,

GHD/Industrie und Kommunale Einrichtungen (Zuordnung gemäß der Zuordnung

der EWE-Absatzdaten) trotz der Zunahme der Bevölkerung und der erhöhten Wirt-

schaftsleistung leicht reduziert. Im Verkehrsbereich spiegelt sich vor allem die ver-

besserte Motorentechnik wider, die den gestiegenen Motorisierungsgrad und die

daraus folgende Zunahme der Gesamtfahrleistungen aller Pkw beim Energiever-

brauch überkompensiert. Die Verwendung von Bio-Kraftstoffen wirkt sich vor allem

in der CO2-Bilanz und nur in geringerem Maße in der Energiebilanz aus.

Neben der Entwicklung der beheizten Wohnfläche nimmt auch die Witterung einen

Einfluss auf den Energieverbrauch in Gebäuden. Deshalb werden die ermittelten

Endenergieverbräuche für die Beheizung der Gebäude auch einer Witterungsbereini-

gung unterzogen und damit vergleichbar gemacht. Während die Jahre 1990 und

2008 eher milder als ein durchschnittliches Jahr waren, ist 1996 ein eher kaltes Jahr

gewesen.

Endenergieverbrauch klimakorrigiert

nach Sektoren in GWh                               1990              1996   2008

Private Haushalte                                                           1.543

GHD / Industrie                                    2.805             2.842  1.082

kommunale Einrichtungen Stadt Oldenburg                                     77

Verkehr                                            1.011             1.073  950

Gesamt                                             3.816             3.915  3.652

Tabelle 8: Endenergieverbrauch 1990-1996-2008 in der Stadt Oldenburg

Für die Jahre 1990 und 1996 ist eine nachträgliche Zuordnung zu den Sektoren

Haushalte, GHD/Industrie und Kommunale Einrichtung aufgrund des geringen De-

taillierungsgrads der Daten leider nicht möglich.

Schlussbericht                                                                     Seite 26
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

4.3.2 CO2-Bilanz

Die Berechnung der CO2-Emissionen in den Sektoren Haushalte, GHD/Industrie und

Kommunale Einrichtungen erfolgte über auf Endenergie bezogene CO2-

Emissionsfaktoren. Während es für die Endenergien Erdgas, Heizöl, und Kohle bun-

desweit gültige Emissionsfaktoren gibt, wurde der CO2-Emissionsfaktor für den

Strom speziell für Oldenburg aufgrund des vorliegenden Strommixes ermittelt.

Grundsätzlich in Frage kamen die Ansetzung des Bundesstrommixes oder die eines

regionalen, auf das Untersuchungsgebiet bezogenen Strommixes. In den bisherigen

Studien wurde dies uneinheitlich gehandhabt. Deshalb mussten für eine Vergleich-

barkeit der früheren Ergebnisse mit denen des Jahres 2008 die Emissionsfaktoren in

jedem Fall angepasst, d.h. methodisch einheitlich ermittelt werden.

Die Bilanzierung eines einzelnen Teilgebietes ist stets mit unvermeidbaren (metho-

dischen) Abgrenzungsproblemen behaftet. Da für diese Startbilanz eine territoriale

Betrachtungsweise angestellt wird, haben die Gutachter auch bei der Bewertung der

Strom bedingten Emissionen den territorialen Ansatz verfolgt und den regionalen

Strommix des lokalen Energieversorgers angesetzt. Die reale Zusammensetzung des

tatsächlichen Stromverbrauchs im Stadtgebiet von Oldenburg ist aus physikalischen

Gründen unbekannt; Der regionale Strommix stellt jedoch eine sehr viel bessere Nä-

herung dar als der Bundesmix.

Die CO2-Emissionen aus dem Sektor Verkehr wurden auf Basis der im IMMIS-

Gutachten modellierten Verkehrsmengendaten (Fahrleistungen, Zusammensetzung

des Fahrzeugkollektives im Verkehr, Verkehrssituationen) und den CO2-

Emissionsfaktoren aus dem aktuellen Handbuch für Emissionsfaktoren in der seit

Januar vorliegenden Version 3.1 (HB EFA 3.1) ermittelt.

Brenn- und Kraftstoffe                       t/GWh

Steinkohle                                   357,3

Motorenbenzin                                310,1

Dieselkraftstoffe                            317,3

Heizöl EL                                    317,3

Erdgas                                       226,5

Elektrischer Strom, Nah- und Fernwärme                   1990             1996      2008

Bahnstrom                                    t/GWh                   583  583       563

Strom                                        t/GWh                   330  344       379

Durchgeleiteter Strom

(10 % Anteil in EWE-Netz)                    t/GWh                   -    -         590

Strom in kom. Einrichtungen (25 % Ökostrom)  t/GWh                   -    -         284

Tabelle 9: Verwendete CO2-Emissionsfaktoren  (ohne Nah-  und Fernwärme)

Schlussbericht                                                                   Seite 27
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die Ergebnisse sind eine CO2-Startbilanz für das Jahr 2008 und die CO2-Emissionen

für die Jahre 1990 und 1996, die in Tabelle 11 und Abbildung 5 wiedergegeben

werden. Danach haben sich die CO2-Emissionen zwischen 1990 und 2008 trotz zu-

nehmender Einwohnerzahl und positiver Wirtschaftsentwicklung kaum verändert.

Insgesamt wurden auf dem Gebiet der Stadt Oldenburg im Jahr 2008 971 Kilotonnen

(kt) CO2-Emissionen verursacht. Im Vergleich waren es 1990 nach der angewende-

ten Methodik 970 kt. Die Oldenburger Haushalte tragen mit 382 kt und 39 % den

größten Anteil bei, gefolgt von GHD/Industrie mit 34 % und dem Verkehr mit 25 %

Anteil an den Gesamt-CO2-Emissionen Oldenburgs. Der Anteil des Bereichs Kom-

munale Einrichtungen beträgt 2 %.

             1.200

             1.000

                    266   281,9    244,1                             Verkehr

             800

1.000 t CO2                                        20

             600                                                     kommunale

                                   325                               Einrichtungen

             400          723                                        GHD / Industrie

                    704

             200                   382

                                                                     Private Haushalte

             0

                    1990  1996     2008

CO2-Emissionen in KiloTonnen klimakorrigiert nach

Sektoren [kt]                                          1990          1996             2008

Private Haushalte                                                                       382

GHD / Industrie                                        704           723                325

kommunale Einrichtungen                                                                 20

Zwischensumme                                          704           723                727

Verkehr                                                266           282                244

Gesamt                                                 970           1.004              971

Tabelle 10/Abbildung 5: Entwicklung der CO2-Emissionen in    der     Stadt    Oldenburg

Schlussbericht                                                                          Seite 28
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

    CO2-Emissionen   gesamt in  2008  - klimakorrigiert

                25%  39%              Private Haushalte

2%

                                      GHD / Industrie

                34%

                                      kommunale

                                      Einrichtungen

                                      Verkehr

Abbildung 6: Verteilung der CO2-Emissionen nach Verursachern

Bezogen auf die Einwohner (Pro-Kopf-CO2-Emission) der Stadt Oldenburg sieht die

Betrachtung anders aus. Hier ist eine Minderung von etwas über 10 %  festzustellen.

6,8 Tonnen ließen sich jedem Oldenburger Einwohner im Jahr 1990 zuordnen, 2008

sind es nur noch 6,1 Tonnen CO2. Ein wesentlicher Grund dafür        ist der statistische

Effekt aus in etwa gleich bleibender Gesamtemission bei einem starken Bevölke-

rungswachstum der Stadt Oldenburg in diesem Zeitraum. Im Verkehrsbereich wurde

zudem zur Jahrtausendwende der Höhepunkt der Gesamtemissionen überschritten.

Seither wirken sich moderne Motorenkonzepte und die Verwendung bzw. Beimi-

schung von Bio-Kraftstoffen erheblich emissionsmindernd aus.

Schlussbericht                                                                  Seite 29
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                      [t      CO2/Einwohner]

8,0

6,0

4,0             6,8           6,6             6,1

2,0

0,0

                1990          1996            2008

Abbildung  7:   CO2-Emission  pro Einwohner in der Stadt Oldenburg

Schlussbericht                                                       Seite 30
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

5    Entwicklung eines Referenzszenarios

     („Business as usual“ + „Ohnehin-Maßnahmen“)

Das Referenzszenario bildet unter Berücksichtigung der prognostizierten demogra-

fischen und wirtschaftlichen Entwicklung sowie der allgemeinen Trends wie techni-

scher Fortschritt und Energiepreissteigerung die Effekte der Klimaschutzpolitik auf

nationaler und europäischer Ebene ab. Außerdem sind Maßnahmen, die z.B. im

Rahmen des eea-Prozesses in Oldenburg bis Ende 2008 umgesetzt oder beschlos-

sen wurden, in dem Referenzszenario berücksichtigt worden. Für die Erstellung des

Szenarios mussten die Gutachter verschiedene Annahmen treffen, die im Folgenden

kurz benannt werden.

5.1  Rahmendaten

Die Einwohnerzahl der Stadt Oldenburg wird sich weiterhin erhöhen. Angenommen

wird ein Bevölkerungswachstum von 2008 bis 2020 von 2,95 %. Eine ganz wesentli-

che Annahme ist, dass der Atomausstieg so vollzogen wird, wie es die Novellierung

des Atomgesetzes von 2002 (Atomkonsens zum Ausstieg) vorsieht; dies entspricht

der zum Zeitpunkt der Bearbeitung (Herbst 2010) gültigen Rechtslage. Dadurch ver-

ringert sich der Anteil der Kernenergie am Oldenburger Strommix von 34,7 auf

8,5 %. Gleichzeitig steigt der Anteil fossiler Energieträger von 41,5 % auf 57,3 %, der

Anteil Erneuerbare Energien von 23,8 % auf 34,2 %.

Somit wird der CO2-Emissionsfaktor für den EWE-Strommix bis 2020 auf 523 t

CO2/GWh (2008: 379 t/GWh) Strom steigen. Die Auswirkungen der alternativen Ent-

wicklung mit AKW-Laufzeitverlängerung sind in Tabelle 17 auf S. 61 dargestellt.          Die

Menge des durchgeleiteten Stroms beträgt auch 2020 weiterhin 10 %. Der bereits

gefasste politische Beschluss, dass alle kommunalen Einrichtungen ab 2011 mit

100% Ökostrom versorgt werden, wurde ebenfalls berücksichtigt. Der gemittelte

CO2-Emissionsfaktor für den Oldenburger Strommix auf 483 t CO2/GWh steigt (im

Vergleich dazu 2008: 393 t CO2/GWh). Eine ausführliche Begründung dieser An-

nahmen findet sich im anliegenden Zwischenbericht Referenzszenario des Bremer

Energie Instituts (Anhang Nr. 4). Die Gebäudesanierungsrate von zurzeit einem Pro-

zent steigt bis 2020 auf 1,5 % pro Jahr. Alle kommunalen Einrichtungen werden

spätestens 2020 mit 100% Ökostrom versorgt. Der Stromverbrauch durch die öf-

Schlussbericht                                                                   Seite 31
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

fentliche Beleuchtung (Straßenbeleuchtung) wird um 20 % sinkend angenommen. Im

Sektor GHD/Industrie wurden branchenspezifische Energieeffizienz-Fortschritte an-

genommen.

Für den Verkehrssektor wird weiterhin unterstellt, dass die Zahl der Einpendler bis

2020 um 15,4 % zunimmt, gleichzeitig die Zahl der Auspendler um 26,8 % steigt.

Die Gesamtfahrleistung der Kraftfahrzeuge steigt insgesamt um 13,2 %. Im Teilbe-

reich der schweren Nutzfahrzeuge wird die prognostizierte starke Zunahme von 24%

überwiegend durch die Inbetriebnahme des Tiefwasserhafens Jade-Weser-Port ver-

ursacht werden. Auch der Motorisierungsgrad der Bevölkerung wird weiter jährlich

um 1 % zunehmen. Die durchschnittliche Fahrleistung der in Oldenburg zugelasse-

nen Pkw wird in Oldenburg dagegen bis 2020 weiterhin, aber langsamer als im Bun-

destrend, abnehmen. Durch die weiterhin wachsenden Pendlerverkehre wird dieser

Effekt aber statistisch nicht mehr zum Tragen kommen.

Rahmendaten für die Stadt Oldenburg,                   2020          zu 2008

Re fe re nzsze nario

Einwohner                                                            +2,95 %

Energienachfrage Haushalte                                           -9,7 %

Energienachfrage GHD/Industrie                                       -7,2 %

Anteil der Kernenergie im Oldenburger Strommix                       auf 8,5 %

Antei der Erneuerbaren Energie im Strommix                           auf 34,2 %

CO2-Emissionsfaktor von 379 g/kWh (gemittelt,

nach Atomgesetz von 2002)                                            523 g/kWh

Gebäudesanierungsrate                                                1,5 %

Ökostrom-Anteil in öffentlichen Liegenschaften                       100 %

Stromverbrauch der öffentlichen Beleuchtung                          -20 %

Einpendler                                                           +15,4 %

Auspendler                                                           +26,8 %

Gesamtfahrleistung Kfz (km/a Straße)                                 +13,2 %

zugelassene Pkw/1.000 EW                                             +12 %

MIV-Anteil am Modal-Split                                            -2 %

Durchschnittliche Fahrleitung Pkw/a                                  -1,95 %

Tabelle 11: Übersicht der angenommenen Rahmendaten und Annahmen für das              Re-

ferenzszenario 2020

Schlussbericht                                                                  Seite 32
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

5.2  Ergebnisse Referenzszenario

Im Folgenden werden die Ergebnisse des Referenzszenarios vorgestellt. Die End-

energiebereitstellung entwickelt sich in allen untersuchten Sektoren rückläufig. Der

gesamte Endenergieverbrauch nimmt um etwa 9,6 % (350 GWh) gegenüber 2008 ab.

Der gesamte Endenergieverbrauch sinkt von 3.652 GWh in 2008 auf 3.302 GWh im

Jahr 2020. Während in den privaten Haushalten mit 10,6% der größte Anteil an der

Verbrauchsminderung zu verzeichnen ist, kann im Verkehrssektor der Endenergie-

verbrauch nur um 7,5 % gegenüber 2008 gemindert werden.

Einige Ergebnisse Referanzszenario für die Stadt

Oldenburg                                                                         2020

     Einwohner                                                          165.000

     Energienachfrage Haushalte                                         -10,6 %

     Energienachfrage GHD/Industrie                                             -10,2 %

     Energienachfrage Kommunale Gebäude                                               -7 %

     Energienachfrage Verkehr                                                   -7,5 %

Tabelle 12: Ergebnisse des Referenzszenarios im Überblick

          Entwicklung der Endenergiebereitstellung bis 2020          -

                Referenzszenario [GWh]

4.000           3.652 GWh

3.500                                             3.302 GWh

3.000           950

                77                                         879

2.500                                                      72

2.000           1.082                                      972

1.500

1.000

                1.543                                      1.380

     500

     0

                2008                                       2020

                           Private Haushalte

                           GHD / Industrie

                           kommunale Einrichtungen Stadt Oldenburg

                           Verkehr

Abbildung 8: Ergebnis des Referenzszenarios – Endenergieverbrauch 2020  nach

Sektoren

Schlussbericht                                                                  Seite 33
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergiebedarf 2020 nach Energieträgern in                                            Nah-      Solar-

der Stadt Oldenburg                           Strom  Erdgas  Heizöl  Kohle     Holz     wärme     thermie      Gesamt

                                                                     [GWh]

Private Haushalte                             184,6  977,7   22             0  83,1     111,3             1,1  1379,8

GHD/ Industrie                                412,7  524,5   8,3     0,4             0  25,9              0    971,9

kommunale Einrichtungen Stadt Oldenburg       13,8   52,6    0,4            0        3         2  0,1          71,9

Gesamt                                        611,1  1554,8  30,7    0,4       86,1     139,2     1,2          2423,5

Tabelle 13: Endenergiebedarf                  nach Energieträgern im Jahr      2020

Entsprechend reduzieren sich auch die gesamten CO2-Emissionen der Stadt Olden-

burg bis 2020, allerdings nur um 6 % von 971.000 auf 912.000 t CO2. Im Sektor

GHD/Industrie ist sogar eine Steigerung der CO2-Emissionen zu erkennen, obwohl

der Endenergiebedarf abnimmt. Der Grund dafür ist der durch den Atomausstieg

erhöhte CO2-Emissionsfaktor für Strom, der den Rückgang der CO2-Emissionen

durch den gesunkenen Endenergiebedarf ausgleicht. Im Sektor Verkehr wird trotz

steigender Fahrleistungen im Vergleich zu 2008 von einem Rückgang der CO2-

Emissionen um etwa 9% ausgegangen. Der steigende gesetzlich vorgeschriebene

Anteil der beizumischenden Bio-Kraftstoffe führt hier neben der besseren Motoren-

technik bis 2020 vor allem im Bereich der Pkw zu erheblich verbesserten CO2-

Emissionsfaktoren. Die bundesdurchschnittliche CO2-Emission eines Pkw (alle An-

triebskonzepte, alle Verkehrssituationen) sinkt zum Beispiel folglich gemäß HB EFA

3.1 von 173,4 g/km (2008) auf 132,2 g/km im Jahr 2020. Das entspricht einem

Rückgang von 23,7%.

Bei den Lkw ergibt sich laut HBEFA 3.1 für diesen Zeitraum ein Rückgang des durch-

schnittlichen CO2-Emissionsfaktors von 657,3 g/km (2008) auf 641 g/km. Das sind

lediglich 2,5% weniger, was absolut zu einer Zunahme der Emissionen aus diesem

Bereich in Oldenburg führen wird. Aktuell zeichnen sich bei den Lkw mögliche

grundsätzliche Fortschritte in der Motorentechnik auch bei Lkw ab, die bis zur Ver-

öffentlichung des HBEFA 3.1 zu Beginn des Jahres 2010 so noch nicht von den Her-

stellern kommuniziert wurden. Belastbare Datengrundlagen liegen diesbezüglich

noch nicht vor. Jedoch könnten sich relevante Verbesserungen im Kilotonnenbereich

gegenüber den in diesem Bericht dargestellten Szenarien ergeben. Dies müsste

dann Gegenstand einer fortgeschriebenen CO2-Bilanzierung bis 2020 sein.

Schlussbericht                                                                                                 Seite 34
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                 Entwickung der CO2-Emissionen bis 2020 -

                         Referenzszenario [kt]

1.200

                 971 kt                                    912 kt

1.000

                 244                      -6%

        800                                                222

                 20                                        19

kt CO2  600      325

                                                           327

        400

        200      382                                       344

        0

                 2008                                      2020

                 Private Haushalte        GHD / Industrie

                 kommunale Einrichtungen  Verkehr

Abbildung    9:  Ergebnis des Referenzszenarios – CO2-Emissionen gesamt  2020     nach

Sektoren

Im Vergleich zum Basisjahr 1990 nehmen die gesamten Oldenburger CO2-

Emissionen bis 2020 gemäß Referenzszenario um 6 % leicht ab (grüne Linie, Abbil-

dung 10). Die blaue Linie zeigt die bis 2020 zu erreichende Gesamt-CO2-Emission

von 583 kt/Jahr, wenn von einem Klimaschutzziel von 40 % CO2-Minderung ausge-

gangen wird. Die Differenz von etwa 329 kt CO2 gilt es im Klimaschutzszenario zu

schließen.

Schlussbericht                                                           Seite 35
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

1.100

                970   1.004                      971

1.000                                                                912  (-6 %)

         900

         800

         700

k t CO2  600

         500                                                              583

         400

                1990  1996                       2008                2020

                      Gesamt - Referenzszenario

                      Gesamt - Ziel 40 % CO2-Minderung ggü. 1990

Abbildung 10: Ergebnis des Referenzszenarios – Entwicklung der CO2-Emissionen

gesamt 1990 bis 2020

Die Pro-Kopf-CO2-Emissionen sinken zwischen 1990 und 2020 von 6,8 auf 5,5 t

CO2. Das entspricht einer CO2-Minderung um gut 18 %. Um eine CO2-Minderung

von 40 % zu erreichen, müsste der Pro-Kopf-Ausstoß auf 4,1 t pro Einwohner und

Jahr reduziert werden. Dies ergäbe eine absolute Verringerung der CO2-Emissionen

von 912 auf 673 kt.

Schlussbericht                                                                 Seite 36
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                Entwicklung der Pro-Kopf-CO2-Emissionen [t]

8,0

                6,8 (100%)          6,6         6,1

6,0                                                                       5,5      (-18 %)

4,0                                                                       ∆ 1,4 t

                                                                     4,1  (- 40%Ziel)

2,0

                1990        1996                2008                 2020

                Referenzszenario [t/Einwohner]

                Ziel - 40 % CO2-Minderung ggü. 1990 [t/Einwohner]

Abbildung 11: Ergebnis des Referenzszenarios – Entwicklung der CO2-Emissionen

pro Einwohner gesamt 1990 bis 2020

Schlussbericht                                                                     Seite 37
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

6    Partizipativer Prozess zur Identifizierung

     potenzieller Maßnahmen für ein

     Klimaschutzszenario

Bei der Erstellung dieses Klimaschutzkonzeptes wurde durch den Fördermittelgeber

als zentrales Element vorgegeben, dass wichtige Entscheidungsträger und Betroffe-

ne bei der Erarbeitung der Maßnahmenvorschläge mit einbezogen werden. Diese

„Partizipationsphase“  bestand aus einem „Think-Tank“ (Denkfabrik), zwei

Workshopreihen und telefonischen Interviews. Alle Ergebnisse dieser Phase wurden

zeitgleich zur Information auf die Internetseite der Stadt Oldenburg gestellt.

6.1  Think-Tank und Workshops

Startschuss der Partizipationsphase war ein Think-Tank, der am 11. Mai 2010 mit

etwa 20    ausgewählten und einflussreichen Entscheidungsträgern in der Stadt Ol-

denburg stattfand. Ziel war es, Ideen und Maßnahmenvorschläge dieser Akteure zu

sammeln, offen zu diskutieren und damit ihr Engagement entsprechend zu berück-

sichtigen. Hierdurch sollte eine frühzeitige direkte Information über das InEKK und

eine Sensibilisierung und Wertschätzung dieser wichtigen Multiplikatoren erreicht

werden.

Allen weiteren kommunalen Akteuren und interessierten Bürgerinnen und Bürgern

wurde durch Presse, Internet und persönlichen Einladungen die Gelegenheit gege-

ben, sich an der Maßnahmenentwicklung in verschiedenen Workshoprunden zu be-

teiligen.  Die Workshoprunden wurden aber auch dazu genutzt, um schon vorhan-

dene Ansatzpunkte für mögliche eigenständige Aktivitäten beteiligter Akteure wie

Versicherungen, Banken u. a. Dienstleister, Verbände (Umwelt/Energie, Handwerker,

Planer u. a.), IHK, Universität, Fachhochschule, Energieversorgungsunternehmen,

Wohnungsbaugesellschaften, Verkehrsbetriebe und Umweltinitiativen etc. herauszu-

arbeiten.

Die erste Workshoprunde fand am 15. Juni 2010 statt. Rund 50 Personen nahmen in

fünf Arbeitsgruppen aktiv teil. Ziel dieser Workshoprunde war es zunächst über den

aktuellen Stand der energiepolitischen Maßnahmen in Oldenburg zu informieren,

und darüber hinaus weitere Maßnahmenvorschläge von den Workshopteilnehmern

zu erhalten. Auf vorbereiteten Maßnahmenblättern konnten die Teilnehmer ihre

Schlussbericht                                                                   Seite 38
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Vorschläge für Oldenburg beschreiben. Folgende Arbeitsgruppen wurden eingerich-

tet:

      1.  Energie (Energieversorgung, Energieerzeugung)

      2.  Gebäude (Energieeffizientes Bauen und Sanieren, Gebäudetechnik)

      3.  Verkehr (Verkehr und Mobilität)

      4.  Bürger (Motivation und Mobilität)

      5.  Unternehmen (Motivation von Industrie, produzierendem Gewerbe, Handel

          und Dienstleistern)

Bis Ende Juni bestand für die Workshopteilnehmer, aber auch für die interessierte

Oldenburger Öffentlichkeit,    weiterhin die Möglichkeit Vorschläge auf vorbereiteten

Maßnahmenblätter an die Stadtverwaltung zu senden. Insgesamt wurden rund 100

Maßnahmenvorschläge eingereicht.

Die zweite Workshoprunde fand am 17. August 2010 statt und wurde ebenfalls von

rund 50 Personen besucht. Ziel dieser Workshopreihe war es, ausgewählte Maßnah-

menvorschläge aus der 1. Workshopreihe hinsichtlich ihrer konkreten Umsetzbarkeit

in Oldenburg zu diskutieren.

Zum Think-Tank und zu den beiden Workshopreihen liegen detaillierte Protokolle

vor (siehe Dokumentationsband). Alle eingereichten Maßnahmen sind im Anhang

unter Punkt 1 (Maßnahmenlisten Partizipationsprozess Energie und Verkehr) zu-

sammengefasst. Die Gutachter haben zur Erreichung des Klimaschutzziels weitere

Maßnahmen ergänzt. Diese sind auch der Tabelle zu entnehmen. Die Tabellen kenn-

zeichnen den Stand nach den Workshops, nicht den finalen Stand!

6.2       Interviews

Gemeinsam mit der Stadt Oldenburg wurden 40 Interviewpartner ausgewählt, die

zur Umsetzung des InEKK beitragen und wichtige Impulse liefern konnten. Durch die

Interviews wurde außerdem ausgelotet:

      •   ob und wie die Unternehmen sich mit dem Thema Energie betriebsintern und

          auch nach außen beschäftigen und welchen Stellenwert das Thema Energie

          einnimmt (Vorhandensein eigener energierelevanter und nachhaltiger Unter-

          nehmensziele, Unternehmensphilosophie?)

Schlussbericht                                                                     Seite 39
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

•  ob und welche energierelevanten Maßnahmen kontinuierlich durchgeführt

   werden (Vorhandensein energetischer Konzepte/Standards)

•  ob es in den Unternehmen bereits eine Erfolgskontrolle gibt?

•  ob bzw. welche Einzelmaßnahmen kurz- bzw. mittelfristig beabsichtigt sind

•  ob es bereits eine Unterstützung umwelt-/energieschonenden Verhaltens der

   Mitarbeiter/Innen und/oder Kunden gibt?

•  ob bzw. welche Hemmnisse für die Durchführung von energierelevanten bzw.

   kommunikativen Maßnahmen gesehen werden

•  ob bzw. welche Bedingungen und unterstützende Maßnahmen benannt wer-

   den können, um die Durchführung eigener Klimaschutzmaßnahmen zu ver-

   bessern und zu verstetigen

•  ob es evtl. Vorschläge, Ideen zur Durchführung von Klimaschutzmaßnahmen

   in der Stadt Oldenburg durch eigenen Initiative oder durch andere gibt

•  ob evtl. Bereitschaft für eine Mitwirkung in einem Unternehmensnetzwerk,

   z. B. unter Leitung der Stadt oder Teilnahme an Energieeffizienztischen o. ä.

   vorhanden ist.

Aus der beschriebenen Zielsetzung der Interviews wurde ein Interviewfragebogen

entwickelt. Mitarbeiter der Stadt Oldenburg fanden den „richtigen“ Gesprächspartner

für die Gutachter heraus und machten bereits Interviewtermine. Durch diese gute

Vorbereitung der Stadt konnten alle Interviews durchgeführt werden. Sie liegen pro-

tokolliert vor (siehe Dokumentationsband). Die Ergebnisse der Interviews wurden in

den Maßnahmenplan 2020 aufgenommen.

Schlussbericht                                                                   Seite 40
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

7      Entwicklung eines Klimaschutzszenarios

Bei der Erstellung des Klimaschutzszenarios (KS) wurde dieselben Rahmendaten be-

züglich der wirtschaftlichen Entwicklung sowie der Bevölkerungs- und Wohnungs-

entwicklung zugrunde gelegt wie für das Referenzszenario (RS). Gleiches gilt für die

Einflüsse der EU-Gesetzgebung, die Vorgaben des Bundes sowie die von Seiten der

Stadt Oldenburg aktuell durchgeführten und beschlossenen Maßnahmen. Das im

Folgenden vorgestellte Klimaschutzszenario berücksichtigt darüber hinaus die Ef-

fekte einer aktiven Klimaschutzpolitik sowohl durch die Stadt Oldenburg selbst als

auch durch die lokalen Akteure. Dabei wurden folgende Aspekte berücksichtigt:

   •   Maßnahmenvorschläge aus der Akteursbeteiligung

   •   Maßnahmenvorschläge des Bremer Energie Instituts (BEI) und des Büro für

       Verkehrsökologie (BVÖ)

   •   Ergebnisse der Interviews mit ca. 40 ausgewählten Akteuren

   •   Effizienzsteigerungen, die gemäß einschlägiger Szenarien bei verstärkten

       Klimaschutzaktivitäten erreicht werden können [EWI, Prognos 2005, 2007,

       2010], [Nitsch 2009].

Es ist das Ziel der Bundesregierung, bis zum Jahr 2020 die CO2-Emissionen in

Deutschland um 40% gegenüber dem Stand von 1990 zu reduzieren. Die Stadt Ol-

denburg fühlt sich dieser sehr ambitionierten Zielstellung verpflichtet und sucht mit

dem InEKK den Weg zu ihrem Klimaschutzbeitrag. Das Ergebnis dieser Auswertung

zeigt: Für Oldenburg stellt die Erreichung des Reduktionsziels von 40% eine beson-

dere Herausforderung dar. Dafür sind im Wesentlichen drei Gründe zu nennen:

   1.  Oldenburg hat bereits einen erfolgreichen Weg im Klimaschutz eingeschla-

       gen. Dies beweist die Teilnahme am Qualitätsmanagementsystem European

       Energy Award. Nach über vier Jahren aktiver energiebezogener Maßnahmen-

       umsetzung  befindet sich Oldenburg als eine von wenigen Gold-Kommunen

       auf Platz 4 von 84 im bundesweiten Benchmark.

   2.  Oldenburg startet von einem vergleichsweise niedrigen Emissions-Niveau

       aus. Die vorliegende CO2-Startbilanz belegt, dass Oldenburg aufgrund der

       bisherigen Aktivitäten und u. a. dem Umstand eines günstigen Strommix mit

       einem hohen Anteil an Erneuerbaren Energien und einem niedrigen Anteil an

       Kohlestrom, nur mit großen Anstrengungen diese Bilanz wesentlich verbes-

       sern kann. (Strommix im EWE-Versorgungsgebiet:

       379 g CO2/kWh gegenüber 590 g CO2/kWh im Bundesmix laut UBA 2009.)

Schlussbericht                                                                   Seite 41
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

3.  Oldenburg ist eine wachsende Stadt und muss die dadurch ebenfalls steigen-

    den CO2-Emissionen durch mehr Einwohner und der damit wachsenden

    Wohnfläche, den wachsenden Verkehrsleistungen und wachsende Wirt-

    schaftsaktivitäten kompensieren.

Im vorliegenden Klimaschutzszenario werden die Ergebnisse der Berechnungen des

als realisierbar eingeschätzten Szenarios beschrieben.

Aus den von Oldenburger Akteuren für das Klimaschutzszenario vorgeschlagenen

Maßnahmen, aus Interview-Auswertungen, Protokollen der im Rahmen von zwei

Workshops durchgeführten Arbeitsgruppendiskussionen und einem „Think-Tank“

wurden Maßnahmenlisten erstellt.

Maßnahmen, die auf dasselbe Ziel ausgerichtet sind, wurden zu Maßnahmenpaketen

zusammengefasst. Hieraus ergaben sich 26 Maßnahmenpakete (Energie und Ver-

kehr) sowie zehn Einzelmaßnahmen.

Schlussbericht                                                              Seite 42
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

7.1  Maßnahmen Klimaschutzszenario Energie und Verkehr

A: Maßnahmen Teilbereich Energie

Der Bereich Energie umfasst 17 Maßnahmenpakete und 10 Einzelmaßnahmen. Drei

wichtige Hinweise dazu:

-    Die möglichen CO2-Effekte der Maßnahmen/-pakete mussten vielfach ge-

     schätzt werden. Dies gilt vor allem für solche Maßnahmen, die der Informati-

     on und Motivation von anderen Akteuren dienen und deren Maßnahmenum-

     setzung erst zu einer CO2-Reduktion führt. In der Tabelle sind die wesentli-

     chen Annahmen dazu angegeben.

-    Die Summe der Einzeleffekte der Maßnahmen entspricht nicht der im Folgen-

     den dargestellten Gesamtreduktion, da es zu Wechselwirkungen und Kom-

     pensationseffekten kommt.

-    Eine genaue Wirtschaftlichkeitsberechnung jeder Maßnahme kann im Rahmen

     dieses Konzeptes nicht erfolgen. Für jede Maßnahme in der die Stadt Olden-

     burg als wesentlicher Akteur auftritt, wurden grobe Kosten (Personal-, Kon-

     zept- oder Sachkosten) geschätzt und in den Maßnahmenblättern (Kapitel 8)

     angegeben. Alle Kosten wurden in einem Zeit- und Kostenplan unter Punkt

     8.4 zusammengestellt.

Schlussbericht                                                             Seite 43
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die detaillierte Beschreibung der Maßnahmenumsetzung erfolgt im Kapitel 8 auf den

jeweiligen Maßnahmenblättern.

Pa-  Maßnahmenpaket        Exemplarische Maßnahmen und wichtige            CO -     Erläuterung/-
                                                                              2
ket                        Inhalte                                         Effekt   Kommentar

Nr.                                                                        [kt/a]

                                                                           im Ver-

                                                                           gleich

                                                                           zu RS

1    Klimaschutz-          Einrichtung einer neutralen und zentralen       -        Effekte in Paketen

     zentrale (Informati-  Informationsstelle, Koordination von Aktivitä-           Nr. 6, 7, 14, 15,

     on und Steuerung)     ten von Akteuren und Netzwerken, Öffent-                 18

                           lichkeitsarbeit.

2    Beratung Private      Förderung einer unabhängigen Energie-           -        Effekte in Paketen

     Haushalte             beratung von Endverbrauchern durch qualifi-              Nr. 6, 7, 14, 15

                           zierte, unabhängige Ingenieure bzw. Gebäu-               ,18

                           deenergieberater. Unter finanzieller Beteili-

                           gung der Beratungsempfänger werden bei

                           Altbauten nach einer Gebäudediagnose Vor-

                           schläge zur energetischen Optimierung von

                           Wärmeschutz und Heizungsanlagen (ein-

                           schließlich der möglichen Nutzung erneuer-

                           barer Energien) dargestellt und den Hausbe-

                           sitzern erläutert. Sanierungswillige bzw. eine

                           Sanierung planende kennen i.d.R. die Infor-

                           mationsmöglichkeiten; Ziel muss es deshalb

                           sein, die anderen Eigentümer-gruppen ver-

                           stärkt zu motivieren. Fokus auch auf Einspar-

                           optionen in nicht-/kleininvestiven Ver-

                           brauchsbereichen.

3    Klimaschutzwett-      Unterstützende Maßnahme um Anreize dafür        -        Effekte in Paketen

     bewerbe               zu setzen, den Energieverbrauch zu senken                Nr. 9, 10, 14, 16

4    Qualifizierung von    Zertifizierung und Qualifizierung der örtlich   -        Effekte in Paketen

     Energieeffizienz-     tätigen Energieberater durch eine akkreditier-           Nr. 6, 7, 9, 14

     beratern              te Instanz; Qualifizierung von Handwerksbe-

                           trieben

5    Finanzierungs-        Contracting oder Intracting = Innerstädtisches  -        Effekte in Paketen

     instrumente           Contracting; Die Investitionskosten für Ener-            Nr. 6, 7, 14, 15,

                           giespar-maßnahmen werden durch die Kos-                  18

                           teneinsparungen finanziert, welche mit der

                           Umsetzung der Einsparmaßnahmen erreicht

                           werden. Im Unterschied zum Contracting

                           werden die Einsparmaß-nahmen aber nicht

                           von einem externen Dritten geplant, finan-

                           ziert und realisiert, sondern innerhalb eines

                           Dach-haushalts von einem internen

                           Contractor.

6    Neubau Gebäude        Städt. Neubauvorhaben (inkl. der städt. Be-     1,0

                           triebe und Beteiligungsgesellschaften) werden

                           im Passivhausstandard errichtet. Verkauf

                           städtischer Baugrundstücke erfolgt mit der

                           Mindeststandard-Auflage, 30% effizienter als

                           EnEV zu bauen. Spielraum in städtebaulichen

                           Verträgen wird konsequent genutzt. Auswei-

                           tung des kommunalen Förderprogramms für

                           alle Neubauten (auch auf nicht städtischen

                           Grundstücken).

Schlussbericht                                                                           Seite 44
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Pa-  Maßnahmenpaket     Exemplarische Maßnahmen und wichtige               CO -     Erläuterung/-
                                                                              2
ket                     Inhalte                                            Effekt   Kommentar

Nr.                                                                        [kt/a]

                                                                           im Ver-

                                                                           gleich

                                                                           zu RS

7    Wohngebäude Sa-    Ergänzende Förderung der Energie-                  18,5     Erhöhung der

     nierung            bedarfsanalyse durch Stadt oder Energie-                    Sanierungsrate in

                        versorger. Entwicklung von Sanierungs-                      Wohngebäuden

                        konzepten für Stadtteile mit hohem Einspar-                 auf 2%, d.h. Sanie-

                        potenzial und möglichst einheitlicher Bebau-                rung von ca. 1.600

                        ung (z.B. EFH 60iger Jahre) unter Einbezie-                 WE/a;  Maßnah-

                        hung lokaler Akteure, angepasste Beratung                   menpaket wird

                        (z.B. Sanierungslotsen als erste Ansprech-                  unterstützt durch

                        partner für Eigenheimbesitzer, quartierbezo-                Maßnahmenpakete

                        gene Informations-veranstaltungen), Plaketten               1, 2, 4 und 5

                        / Urkunden für Best-Practice-Beispiele Gebäu-

                        desanierung; Kampagne zur Umstellung auf

                        effiziente Heizungsanlagen. Intensivierung

                        und Optimierung der Sanierung im Mietwoh-

                        nungsbau durch Kooperation Stadt-

                        Wohnungswirtschaft (Vereinbarung von Sanie-

                        rungszielen, Koordinierung betriebswirt-

                        schaftliche Sanierungskonzepte - gesamtstäd-

                        tische Planung; Entwicklung gemeinsamer

                        Leitziele und -bilder, Festlegung räumlicher

                        und sachlicher Handlungs-schwerpunkte,

                        Unterstützung der Wohnungswirtschaft durch

                        die Stadt (Wirtschaftsförderung)).

8    Energieberatung    Gezielte Informations- und Erstberatungsan-        -        Effekte in Paketen

     Unternehmen        gebote zum Thema Energieeffizienz für Un-                   Nr. 9, 13, 15, 16,

                        ternehmen, Beratung zu Förderprogrammen,                    18

                        Veranstaltungen mit Präsentation Best-

                        Practice-Beispielen

9    Gebäudeautomation  Überprüfung von Gebäuden auf Einspar-              9        (20% der Betriebe

     und Beschaffung    potenziale, Effizienzstammtische (die öffentli-             verfügen über

                        chen Institutionen nehmen an einem internen                 Beleuchtungs-

                        IT-Effizienztisch teil, tauschen sich aus, bilden           regelung, Einspa-

                        sich weiter und erarbeiten ein gemeinsames                  rung 20%) Das

                        Einsparziel), Beschaffung hocheffizienter                   Konzept der Be-

                        Geräte                                                      leuchtungsregelun

                                                                                    g umfasst die

                                                                                    Steuerung und

                                                                                    Kontrolle der Hel-

                                                                                    ligkeit von Leuch-

                                                                                    ten. Einzelne

                                                                                    Leuchten oder

                                                                                    auch Leuchteng-

                                                                                    ruppen können

                                                                                    manuell oder au-

                                                                                    tomatisch geregelt

                                                                                    werden.

10   Maßnahmen  Unter-  Förderung von Handwerkskooperationen und           9,2      Einsparung in 15%

     nehmen             Netzwerkbildung, Energieeffizienztreffen und                der Unternehmen

                        Erfahrungsaustausch, energetische Optimie-                  belaufen sich nach

                        rung in Gewerbegebieten durch gemeinsame                    Erfahrungswerten

                        Zielsetzung und -erreichung; möglichst emis-                je Erwerbstätigem

                        sionsarmer Standard bei Neuansiedlungen                     auf 1.096 kWh

                        von Gewerbeparks                                            Strom, 105 kWh

                                                                                    Wärme

Schlussbericht                                                                               Seite 45
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Pa-  Maßnahmenpaket       Exemplarische Maßnahmen und wichtige           CO -     Erläuterung/-
                                                                         2
ket                       Inhalte                                        Effekt   Kommentar

Nr.                                                                      [kt/a]

                                                                         im Ver-

                                                                         gleich

                                                                         zu RS

11   Stadtplanung –       20% der Neubauten, die gemäß dem Gut-          0,9

     Gebäude              achten der Bulwien GESA GmbH unter Berück-

                          sichtigung der aktuellen Prognose der Bevöl-

                          kerungsentwicklung bis 2020 errichtet wer-

                          den, werden im kompakter Bausweise errich-

                          tet, z.B. Wohnungen in Mehrfamilien- und

                          Reihenhäuser statt freistehenden Einfamilien-

                          häuser, vorzugsweise durch Verdichtung

                          innerstädtischer Räume.

12   Energetische Vor-    Energetische Vorgaben für Infrastruktur in     0,6      Einsparung durch

     gaben Infrastruktur  Neubaugebieten (z.B. Straßenbeleuchtung,                effiziente Straßen-

                          Erneuerung der städtische Beleuchtung mit               beleuchtung: 30%

                          Einsatz energieeffizienter Beleuchtungssys-             von 3,85 GWh in

                          teme,  Optimierung/ Anpassung der Beleuch-              2008

                          tung an den jeweiligen Bedarf (Einsatz von

                          Regel- und Steuerungstechnik zum Energie-

                          management)

13   Energiecontrolling   Einrichtung und (intensivierte) Nutzung von    18,2     Ziel: 50% aller

                          Energiecontrolling in öffentlichen Liegen-              Unternehmen

                          schaften und Betrieben, im Sektor GHD und               verfügen über ein

                          bei der Industrie                                       Energie-

                                                                                  controlling, 10%

                                                                                  Einsparung wer-

                                                                                  den im Durch-

                                                                                  schnitt er-reicht.

                                                                                  Ziel des Energie-

                                                                                  controllings ist es,

                                                                                  durch kontinuierli-

                                                                                  che Beobachtung

                                                                                  geeigneter Größen

                                                                                  den Energie-

                                                                                  verbrauch zu be-

                                                                                  grenzen.

14   Öko-Strom/Klima-     Kampagne für Ökostrom zur Erhöhung des         3,0      Der Anteil von

     freundliche Groß-    Anteils von Ökostrombezug, klimafreundliche             erneuerbaren

     veranstaltungen      Großveranstaltungen (Großveranstaltungen                Energien (EE) im

                          mit 100% Ökostrom)                                      Stromnetz wird im

                                                                                  KS bis 2020 nicht

                                                                                  nur durch den

                                                                                  Ökostrombezug,

                                                                                  sondern auch

                                                                                  durch den Ausbau

                                                                                  der EE auf rd. 40%

                                                                                  gesteigert. Dieser

                                                                                  Anteil ist das Ma-

                                                                                  ximum, welches

                                                                                  das Stromnetz aus

                                                                                  physikalischen

                                                                                  Gründen bis 2020

                                                                                  aufnehmen kann

                                                                                  und damit die

                                                                                  Obergrenze, bis

                                                                                  zu der eine rech-

                                                                                  nerische Berück-

                                                                                  sichtigung von EE

                                                                                  im Strommix 2020

Schlussbericht                                                                              Seite 46
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Pa-  Maßnahmenpaket     Exemplarische Maßnahmen und wichtige           CO -     Erläuterung/-
                                                                       2
ket                     Inhalte                                        Effekt   Kommentar

Nr.                                                                    [kt/a]

                                                                       im Ver-

                                                                       gleich

                                                                       zu RS

                                                                                in Oldenburg

                                                                                erfol-gen kann.

                                                                                Auf die Beseiti-

                                                                                gung dieses be-

                                                                                grenzenden     Fak-

                                                                                tors (Netzausbau,

                                                                                Speicherkapa-

                                                                                zitäten etc.) hat

                                                                                die Stadt Olden-

                                                                                burg keinen rele-

                                                                                vanten Einfluss.

15   Solarenergie       Bürgersolaranlagen, Solardachbörsen, Erstel-   0,8      alle geeigneten

                        lung Solardachkataster, Untersuchung von                kommunalen Dä-

                        Dächern (Stadt, Land (z.B. Universitätsgebäu-           cher werden zur

                        de), Bund) auf Eignung für PV- und solarther-           Verfügung ge-

                        mische Anlagen                                          stellt, gesamter

                                                                                jährlicher Ausbau

                                                                                stadtweit 100

                                                                                kWp  .

16   Kraft-Wärme-       Aufbau von Nahwärmenetzen, Ausbau der          0,3      10% höherer Aus-

     Kopplung           KWK, bei Sanierung bevorzugt KWK und Er-                bau als im RS.

                        neuerbare Energien nutzen, Synergieeffekte              (Wärmeerzeugung

                        durch Nachbarschaft von Betrieben herausar-             KWK Startbilanz:

                        beiten und nutzen, ggfs. Detailanalysen                 25,5 GWh/a, im

                        durchführen                                             Referenzszenario

                                                                                auf 42,4 GWh/a

                                                                                (Ausbau um 68%),

                                                                                im Klimaschutz-

                                                                                szenario auf 45

                                                                                GWh/a (Ausbau

                                                                                um 78%))

17   Wärmepumpen-       Entwicklung gemäß BMU-Leitszenario [Nitsch     0,1

     einsatz im Neubau  2009]: Dort wird ein 4,4-facher Ausbau der

                        Wärmepumpen zwischen 2008 und 2020

                        prognostiziert.

Tabelle 14: Energie:    Maßnahmenpakete  und -wirksamkeit im           Klimaschutzszenario

Hinzu kommen (nicht in obiger Tabelle enthaltene) Einzelmaßnahmen wie z. B:

     EM B108 Ausbau der Windkraft: 12,1 kt/a (6 beantragte Anlagen mit einer

     Gesamtleistung von 11,25 MW, jährliche Stromerzeugung: 23,7 GWh)

     EM B107 Umstellung von Bioabfallkompostierung auf -vergärung: 3,9 kt/a

     (25.000 Tonnen Bioabfall werden zur Biogaserzeugung mit anschließender

     Strom- und Wärmeerzeugung verwendet, Stromerzeugung 7,6 GWh,

     Wärmeerzeugung 9,6 GWh)

Schlussbericht                                                                            Seite 47
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

     B. Maßnahmen Teilbereich Verkehr

Die Nummerierung der Pakete im Teilbereich Verkehr beginnt bei 21.

Pa-  Maßnahmenpaket     Exemplarische Maßnahmen und wichtige             CO -Effekt  Erläuterng/
                                                                         2
ket                     Inhalte                                          [kt/a] im   Kommentar

Nr.                                                                      Vergleich

                                                                         zu RS

21   Kommunales         Etablierung des Mobilitätsmanagements als           -        Effekte schla-

     Mobilitäts-        Querschnittsaufgabe und Einbindung als Re-                   gen sich in den

     management         gel- oder sogar Pflichtaufgabe in die Planungs-              anderen Maß-

     (KMM)              und Entwicklungsprozesse. Ziel ist die Effizi-               nahmen-

                        enzerhöhung der vorhandenen Verkehrssys-                     paketen nieder:

                        teme durch Kooperation und die Vermeidung                    Nr. 22, 23, 24,

                        von Kfz-Verkehr in Strukturentwicklung und                   26, 28

                        Bestand. Hierzu wird das Mobilitätsmanage-

                        ments in den planerischen Entscheidungspro-

                        zessen in OL verankert, u.a. auf Basis eines

                        entsprechenden Leitbildes, eines Aktionspro-

                        gramms und durch die Einführung von Prüf-

                        routinen in Genehmigungsverfahren. Im Mit-

                        telpunkt eines prozessorientierten, strategi-

                        schen Mobilitätsmanagements stehen die so-

                        genannten "weichen" Maßnahmen: Kommuni-

                        kation, Koordination, Service, Information und

                        Ressourcenmanagement. Die Aufgabe soll

                        möglichst dauerhaft institutionell verankert

                        werden ("Kümmerer"). Kommunales Mobilitäts-

                        management betrifft die "Angebotsseite" und

                        schafft Effizienzpotenziale für Verkehrsver-

                        meidung und Emissionsminderung. Aber auch

                        durch technisch/ infrastrukturelle Maßnahmen

                        wird die Basis für eine Stärkung der Nachfrage

                        in den anderen genannten Maßnahme- und

                        Wirkungsbereichen verbessert. Im Klimas-

                        chutzszenario wird die Umsetzung einer Viel-

                        zahl unterschiedlicher Maßnahmen unterstellt,

                        die zur Qualitäts- und Attraktivitätssteigerung

                        bei den Mobilitätsangeboten des sog. "Um-

                        weltverbundes" beitragen, die diesbezügliche

                        Information und Kommunikation befördern

                        und Anforderungen an Verkehrsvermeidungs-

                        maßnahmen der verschiedenen Akteure im

                        privaten und öffentlichen Bereich stellen.

22   Betriebliches      Umsetzung von Konzepten im Verantwor-               3,6      17.500 Arbeits-

     Mobilitätsmanage-  tungsbereich privater Unternehmen und öf-                    plätze in Ol-

     ment (BMM)         fentlicher Arbeitgeber zur Reduzierung des                   denburg wer-

                        motor. Individualverkehrs auf Arbeits-wegen                  den von Aktivi-

                        (An-/Abreise der Mitarbeiter), bei Dienstwegen               täten und An-

                        u. Geschäftsreisen, Besucher- u. Kundenver-                  geboten des

                        kehr; Effizienzerhöhung u. Optimierungen im                  BMM erreicht,

                        Fuhrparkeinsatz. Aktionsplan für Städtische                  Effekt: 2,5%

                        Verwaltung und Landesbehörden die mit gu-                    geringere Fahr-

                        tem Beispiel vorangehen. Aktionsplan zur                     leistung im MIV

                        Anregung von Maßnahmen in Oldenburger

                        Unternehmen.

Schlussbericht                                                                               Seite 48
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Pa-  Maßnahmenpaket     Exemplarische Maßnahmen und wichtige           CO -Effekt  Erläuterng/
                                                                       2
ket                     Inhalte                                        [kt/a] im   Kommentar

Nr.                                                                    Vergleich

                                                                       zu RS

23   Radverkehrsför-    Ausbau und Verbesserung des bestehen-den          1,4      1,0% geringere

     dernde Maßnah-     Fahrradwegenetzes; Modellprojekte zum Bau                  Fahrleistung im

     men                radialer „Schnellwege“; Nutzung der aktuellen              MIV) und weite-

                        StVO-Novelle zur Deregulierung im Bereich der              re Effekte in

                        Radwegeinfrastruktur (Förderung des Radver-                Paket Nr. 22

                        kehrs durch Abbau entbehrlicher Radwegebe-

                        nutzungspflichten, die den Radverkehr auf die

                        teilweise problematischen Neben-anlagen

                        zwingen);  Ausweitung des Angebots sicher

                        und qualitativ hoch-wertiger Abstellanlagen

                        sowie Modernisierung bestehender Stellplätze;

                        Ausbau eines niedrigschwelligen

                        Fahrradverleihsystems mit Vernetzung zu

                        anderen Verkehrsmitteln; neue Bike+Ride-

                        Angebote; Förderung der Radnutzung im mitt-

                        leren und längeren Distanzbereich.

24   Car-Sharing-       Aktionsplan zur Steigerung der Nutzer-            0,9      3.000 Kunden

     Programm           zahlen. Ratsbeschluss zur Verpflichtung der                und 100 Fahr-

                        Verwaltung, Carsharing zu unterstützen; Be-                zeuge im Jahr

                        reitstellung von Abstellflächen, Änderung der              2020; Effekt:

                        Stellplatzverordnung, bedarfsweise Gewäh-                  0,7 % geringere

                        rung von Ausfallbürgschaften im Falle                      Fahr-leistungen

                        risikobehafter Vorreiterprojekte; Prüfung von              im MIV

                        weiteren Mobilitätskonzepten, die Carsharing

                        in den Umweltverbund integrieren helfen.

25   Bioerdgas-Einsatz  Vollständige Substitution konventioneller      12,05       Der starke Ef-

     im öffentlichen    Treibstoffe (Diesel, Benzin, fossiles Erdgas)              fekt ergibt sich

     Fuhrpark           durch bilanzielle Beimischung von Bioerdgas                durch die Sub-

                        für 91 VWG-Busse im städtischen Linienver-                 stitution einer

                        kehr und für 20 Dienst-Pkw der Verwaltung.                 sehr grossen

                        Die VWG-Busflotte wird bis 2020 auf Erdgasbe-              Treibstoff-

                        trieb umgerüstet und kann somit mit Bioerd-                menge. Eine

                        gas fahren. Die 20 Dienst-Pkw sind bereits                 Übertragung

                        umgerüstet.                                                der Maßnahme

                                                                                   auf WEB-Busse

                                                                                   und andere

                                                                                   Flot-ten wird

                                                                                   nicht als realis-

                                                                                   tisch erachtet,

                                                                                   weil die erfor-

                                                                                   derliche Um-

                                                                                   rüstung nicht in

                                                                                   der Zuständig-

                                                                                   keit der Stadt

                                                                                   OL liegt und

                                                                                   nur schwer

                                                                                   durchsetzbar

                                                                                   erscheint.

Schlussbericht                                                                     Seite 49
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Pa-  Maßnahmenpaket    Exemplarische Maßnahmen und wichtige            CO -Effekt  Erläuterng/
                                                                           2
ket                    Inhalte                                         [kt/a] im   Kommentar

Nr.                                                                    Vergleich

                                                                           zu RS

26   Verkehrslenkung   Optimierung der Verkehrsleitsysteme ein-               1,4  1,0% geringere

     und nachfrage-    schließlich Integration der Verkehrs-                       Fahrleistungen

     dämpfende Maß-    beeinflussungsanlagen auf der BAB in die Ver-               im MIV und

     nahmen im MIV     kehrslenkung der Verkehrsmanage-                            weitere Effekte

     (innerörtlich)    mentzentrale (VMZ); Verknappung des öffent-                 in Paket Nr. 22

                       lichen Parkplatzangebots als Regulativ bei

                       gleichzeitiger Preisanhebung für das Parken

                       auf öffentlichen Stellplätzen; Prüfung von

                       Möglichkeiten zur Abschöpfung der Zusatz-

                       gewinne privater Stellplatzanbieter; Parkraum-

                       bewirtschaftung für den Bereich der Universi-

                       tät und der Landesbehörden; Verstärkung der

                       Vorrangschaltung für Busse, verkehrslenkende

                       Wirkung einer radverkehrsorientierten Opti-

                       mierung von Lichtsignalanlagen-Schaltungen.

27   Verkehrslenkung   Komplettierung und teilweise Verschärfung           11,5

     auf den Strecken  des Tempolimits auf A28, A 29 u. A 293; un-

     der Bundesauto-   beschränkte Abschnitte auf 120km/h, Ab-

     bahn im Stadtge-  schnitte mit 100km/h-Beschränkung auf 80

     biet              km/h.

28   Verbesserung der  Einführung eines engen und sichtbaren Netzes           1    0,8% geringere

     Bedingungen für   von Fußgängerüberwegen und Querungshilfen                   Fahrleistung im

     Fußgängerverkehr  (Inseln als Fahrbahnteiler) auf Hauptverkehrs-              MIV und weitere

                       straßen.                                                    Effekte in Paket

                                                                                   Nr. 22

29   Angebot und wei-  Nachverdichtung (Wohnen, Versorgung, Ar-               -    Effekte schla-

     tere Entwicklung  beitsplätze) insbesondere im innen-stadtnahen               gen sich in

     von zentrumsna-   Bereich bzw. in der polyzentrischer Orientie-               Paket Nr. 22

     hen Wohnbauflä-   rung; Reduzierung von Pendlerverkehren                      nieder

     chen              durch Attraktivierung des Wohnens und Le-

                       bens in Oldenburg; Verkehrsvermeidung durch

                       fußläufig erreichbare Angebote des täglichen

                       Bedarfs, Dienstleistungen und ärztlicher Ver-

                       sorgung; Akzentuierung räumlicher Nähe von

                       Wohnen und Arbeiten in der Stadtentwicklung;

                       verstärkte Berücksichtigung bestehender

                       ÖPNV-Anbindungen bei der Standortfindung

                       für Wohn- und Gewerbegebiete.

     Summe                                                                 31,85   Addition zuläs-

                                                                                   sig, weil Wech-

                                                                                   selwirkungen

                                                                                   berücksichtigt

                                                                                   sind

Tabelle 15:     Verkehr: Maßnahmenpakete  und -wirksamkeit             im  Klimaschutzszenario

Schlussbericht                                                                             Seite 50
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

7.2                       Ergebnis Klimaschutzszenario

                          Gesamtbilanz (Energie + Verkehr)

Werden die beiden Teilbereiche Energie und Verkehr integriert betrachtet, ergibt

sich das in Abbildung 12 dargestellte Bild. Die Gesamtreduktion beträgt im Klima-

schutzszenario -17,5% im Vergleich zu 1990 (zu 2008 nahezu identische Werte)

und liegt damit deutlich höher als im Referenzszenario (- 6,0 %). Der „Sollwert“ des

-40 %-Zieles (582 Tsd. t) wird deutlich verfehlt. Aber allein durch die zusätzlichen

Maßnahmen im Klimaschutzszenario lassen sich 112.000 Tonnen CO2-Emissionen

gegenüber dem Referenzszenario einsparen.

                          1.200

                                                            Referenzszenario

                          1.100                             Klimaschutzszenario

                                                            Ziel - 40 %

CO2-Emissionen [1.000 t]  1.000  970   971

                                                                     912   - 6,0 %

                          900

                                                                     800   - 17,5 %

                          800

                          700

                          600                                        582   - 40,0 %

                          500

                                 1990  2008                          2020

Abbildung 12:Vergleich der Gesamtreduktion der CO2-Emissionen von 1990 bis

2020 in den beiden Szenarien

Der jeweilige Anteil der Teilbereiche Energie und Verkehr an den CO2-Emissionen

ändert sich geringfügig. Während der Verkehr 1990 einen Anteil von 27,4 % reprä-

sentierte, betrug er in 2008 noch 25,1 %. Im Jahr 2020 sinkt er aufgrund der etwas

höheren Reduktionswerte auf 23,8 % im Klimaschutzszenario (RS: 24,3 %).

Wie Abbildung 13 belegt, ist die Pro-Kopf-Gesamtbilanz durch deutlich höhere Wer-

te gekennzeichnet und                  erreicht im Klimaschutzszenario – 28,4 % oder mit

4,9 t/a/Kopf eine beachtliche Größenordnung.

Schlussbericht                                                                            Seite 51
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                             8

                                                                             Referenzszenario

                                                                             Klimaschutzszenario

                                6,8                                          Ziel - 40 %

                             7

CO2-Emissionen [t pro Kopf]                                   6,1

                             6

                                                                             5,5            - 18,4 %

                             5                                               4,9

                                                                                            - 28,4 %

                                                                             4,1

                             4                                                              - 40,0 %

                             3

                                1990                        2008             2020

Abbildung 13:                   Vergleich der Pro-Kopf-Reduktion der CO2-Emissionen von 1990 bis

2020 in den beiden Szenarien

Die zentralen Ergebnisse sind noch einmal in Tabelle 17 in einer Übersicht zusam-

mengestellt.

                                                                             KS 2020              KS 2020

Teilmenge                       Bezug      Startbilanz  RS         KS        ohne Tempobe-        bei AKW-

                                           2008         2020       2020      grenzung BAB         Laufzeit-

                                                                                               verlängerung

Energie                         absolut    + 3,2 %      - 2,0 %    - 13,4 %                           - 20,8 %

                                pro Kopf   - 7,8 %      - 15,0 %   - 24,8 %                           - 31,3 %

Verkehr                         absolut    - 8,2 %      - 16,5 %   - 28,5 %  - 24,0 %

                                pro Kopf   - 18,0 %     - 27,5 %   - 38,0 %  - 34,2 %

Gesamt                          absolut    + 0,1 %      - 6,0 %    - 17,5 %  - 16,3 %                 - 22,9 %

                                pro Kopf   - 10,6 %     - 18,4 %   - 28,4 %  -27,9 %                  - 33,8 %

Tabelle 16:                     Übersicht  der errechneten CO2-Reduktionen

Hier ist auch noch einmal ersichtlich, wie stark eine Maßnahme „Tempobegrenzung

auf BAB“ zu Buche schlagen würde, wenn die Stadt der Maßnahme nicht zur Umset-

zung verhelfen kann.

Schlussbericht                                                                                        Seite 52
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Außerdem kann abgelesen werden, wie sich eine AKW-Laufzeitverlängerung auswir-

ken würde. Der hohe Anteil an AKW-Strom drückt den Anteil fossiler Energieträger

und verbessert somit die CO2-Bilanz.

Schlussbericht                                                       Seite 53
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

7.3  Exemplarische Maßnahmenerfordernisse für

     -40 %-Zielszenario

Aufgrund der Ausgangslage ergeben sich für Oldenburg sehr niedrige Startwerte für

das Jahr 1990 (als rechnerischer Vergleichsmaßstab für die CO2-Reduktionen) bzw.

für das Jahr 2008. Die wesentlichen Gründe sind:

•    bereits sehr hoher Anteil erneuerbarer Energien im Strommix,

•    hohen Erdgasanteil im Wärmemarkt,

•    sehr geringer Anteil von verbrauchsintensiver Großindustrie,

•    sehr hoher Fahrradanteil am Individualverkehr.

•    Vielfältige Klimaschutzaktivitäten (vor allen in den letzten Jahren)

Somit hat es Oldenburg im Vergleich zu anderen Städten ungleich schwerer, das

40 %-Ziel zu erreichen, da wesentliche Reduktionsmöglichkeiten bereits genutzt

wurden bzw. nur noch in geringem Maße vorhanden sind. Ein exemplarischer Ver-

gleich mit anderen Städten, für die Klimaschutzkonzepte vorliegen, belegt die be-

sondere Ausgangssituation in Oldenburg mit 6,8 t/Person im Jahr 1990. Zum Ver-

gleich der Pro-Kopf Emissionswert anderer Städte:

Stadt Bremen (ohne Stahlindustrie): 1990: 11,0 t/Person im Jahr,

2005: 10,1 t/Person im Jahr

Stadt Bremerhaven: 1990: 8,1 t/Person im Jahr, 2005: 7,9 t/Person im Jahr

Stadt Münster : 2006 : 8,2 t/Person im Jahr

Fazit: Würde das bundesweite 40 %-Ziel in Bezug auf Absolutmengen CO2 unmittel-

bar als Ziel auf die Stadt Oldenburg übertragen, wäre das eine vereinfachte Sicht-

weise, welche die strukturellen Gegebenheiten und bisherigen Erfolge unberück-

sichtigt ließe.

Die Gutachter haben nachgerechnet, wie es theoretisch möglich wäre, auch in Ol-

denburg eine 40%-Senkung (Zielwert 2020: 582 kt) zu erreichen: Eine im Vergleich

zum RS um 330 kt CO2 (davon 268 kt im Teilbereich Energie) erhöhte Reduktion wä-

re notwendig. Dabei wurden im exemplarischen „Maßnahmenmenü“ (siehe Tabelle

18) Annahmen deutlich optimistischer vor allem in denjenigen Paketen angesetzt,

die das Potenzial zu ausreichend hohen Beiträgen haben. Die das Reduktionsergeb-

nis mindernden Wechselwirkungen sind nicht berücksichtigt.

Schlussbericht                                                                      Seite 54
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Da es bei dieser Betrachtung um eine zusätzliche Reduktion im Vergleich zum KS

geht, sind in der Tabelle 18 nur diejenigen Maßnahmen angeführt, bei denen es ge-

genüber dem KS zu geänderten Annahmen und CO2-Einsparungen kommt.

Schlussbericht                                                                  Seite 55
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

      Maßnahme np ake t /                                                                 CO2-

Nr.   Einze lmaßnahme       Mo d if iz ie rt e  Annahme n                                 Effekt

                                                                                          [kt/a]

7     Sanierungsstandard    Die Sanierungsrate bei Wohngebäuden wird auf 4,5% pro Jahr    65

      Oldenburg             erhöht. Das bedeutet, dass jährlich ca. 3.500 Wohneinheiten

                            saniert werden müssten.

9     Effizienz Nicht-      100% der Unternehmen verfügen über eine                       45

      Wohngebäude - IKT     Beleuchtungsregelung, Stromeinsparung 20%.

11    Stadtplanung -        100% der Neubauten, die gemäß dem Gutachten der Bulwien       4

      Gebäude               GESA GmbH unter Berücksichtigung der aktuellen Prognose

                            der Bevölkerungsentwicklung bis 2020 errichtet werden,

                            werden im kompakter Bausweise errichtet, z.B. Wohnungen

                            in Mehrfamilien- und Reihenhäuser statt freistehenden

                            Einfamilienhäuser, vorzugsweise durch Verdichtung

                            innerstädtischer Räume.

13    Energiemanagement     100% aller Unternehmen (nicht nur kommunale) verfügen         36,5

      GHD+Kommunal          über ein Energiecontrolling, 10% Einsparung.

EM    Sanierung Städtische  Sanierung aller, noch nicht entsprechend ausgeführter         3,4

B 95  Gebäude               städtischen Gebäude auf einen Standard 20% besser als eea-

                            Zielwert. (15 Gebäude pro Jahr)

      Zusätzliche           Verdrängung von 25% Erdgas durch Biomasse/ Solarthermie.      80,4

      erforderliche

      Veränderung beim

      Energieträgermix

                            Summe unveränderter KS-Maßnahmen                              33

                            Te ilsumme   Ene rg ie                                        267, 3

22    Betriebliches         sämtliche Arbeitsplätze in Oldenburg werden von Aktivitäten   14,6

      Mobilitätsmanagement  und Angeboten des betrieblichen Mobilitätsmanagements

                            erreicht.

23    Radverkehrsförderung  Ausbau der Modellprojekte zu einem hochwertigen               4,4

                            Langstreckennetz mit Vorrang; Realisierung einer sichtbaren

                            und förmlichen Gleichberechtigung des Radverkehrs auch im

                            Hauptstraßennetz; Ausreizung des technisch vorhandenen

                            Potenzials heutiger Fahrräder und auch hybrider Antriebe wie

                            bei den "Pedelecs" durch Ermöglichung der

                            Fahrbahnbenutzung; weitere Eingriffe in die

                            Verkehrsregelungen durch Optimierungen der

                            Lichtsignalanlagen (LSA) zugunsten des Radverkehrs;

                            erhöhter Mitteleinsatz für Unterhaltung und Verbesserung

                            der Radverkehrsinfrastrukturen einschl. Abstellanlagen

                            (wohnungs- und arbeitsplatznah, an Geschäften, öffentlichen

                            Einrichtungen usw.); Kampagnen.

24    Car-Sharing Programm  Anheben der Nutzerquote auf Bremer Niveau (von 1,8 % auf      1,9

                            3,6% der Bevölkerung).

25    Bio-Erdgas im PKW-    Substitution von fossilem Erdgas durch Bioerdgas auch im      15,1

      Bereich               Bereich der privat und gewerblich betrie-ben

                            Erdgasfahrzeugflotte, bei Annahme eines ähnlichen Anteils

                            von Erdgasfahrzeugen am (wachsen-den) Kfz-Bestand wie

                            heute, d.h. ca. 2000 Kfz im Jahr 2020. Es wird von einer

                            vollständigen - über den Tarif geregelten - Substitution des

                            Gases ausgegangen (bilanzielle Beimischung 100%). In der

                            CO2-Bilanzierung schlägt die Maßnahme so zu Buche, als

                            würde man die entsprechende Fahrleistung von

                            Benzinmotoren einsparen.

26    Verkehrslenkung und   Weitere Verschärfung der Parkgebühren und Verknappung im      4,2

      nachfragedämpfende    Parkraumangebot für Pkw; Schaffung von autofreien

      Maßnahmen im MIV      Wohngebieten; Auflagen an Veranstalter publikumswirksamer

      (innerörtlich)        Events zur Umsetzung von MIV-vermeidenden

                            Verkehrskonzepten als Genehmigungsvoraussetzung (Ziel:

                            Zero-Emission-Events).

27    Tempo-Limit BAB       80km/h auf sämtlichen    Autobahnabschnitten auf              18,3

                            Oldenburger Territorium

                            Summe unveränderter KS-Maßnahmen                              1

                            Te ilsumme   Ve rk e hr                                       59,5

                            Ge samtsumme                                                  327

Tabelle 17:        Maßnahmenerfordernisse in einem exemplarischen

                      -40%-Zielszenario

Schlussbericht                                                                                    Seite 56
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8    Umsetzungsorientierter Maßnahmenplan 2020 und

     5-Jahres-Aktionsprogramm

8.1  Methodik der Maßnahmenbewertung

Die Bewertung der vorgeschlagenen Maßnahmen erfolgte in zwei Schritten. Im ers-

ten Schritt wurden alle Maßnahmen einer Grobbewertung unterworfen. Dabei erfolg-

te einerseits eine Überprüfung auf Ähnlichkeit von einzelnen Vorschlägen und eine

Zusammenfassung in Pakete. Insbesondere konnten dabei aber auch diejenigen

Maßnahmen aussortiert werden, welche die Gutachter als nicht realistisch in der

Umsetzung erachten oder solche, die zu keiner nennenswerten CO2-Einsparung

führen. In Einzelfällen waren die Vorschläge auch sehr unkonkret bzw. sie stellten

eher ein (Wunsch-)Ziel als eine Maßnahme dar. War ein Vorschlag aus Sicht der Gut-

achter grundsätzlich sinnvoll, aber mit einer unrealistischen Einsparerwartung ver-

sehen, wurde der Vorschlag selbst nicht aussortiert, sondern nur der zu erwartende

Effekt korrigiert. Alle vorgeschlagenen Maßnahmen sind in tabellarischer Form im

Anhang Nr. 1 dokumentiert; bei den nicht weiter berücksichtigten Vorschlägen ist

eine stichpunktartige Begründung für diese Entscheidung mit angeführt.  Inhaltliche

Bezüge zu Maßnahmen werden in den Maßnahmenblättern durch Nennung der Vor-

schlags-Nummern kenntlich gemacht.

Im zweiten Schritt erfolgt eine gutachterliche Ausarbeitung und Bewertung der wei-

ter berücksichtigten Einzelmaßnahmen. Die Ergebnisse sind in standardisierter Form

im folgenden Abschnitt 8.2 dokumentiert. Wenn es zwei oder mehr Maßnahmenvor-

schläge mit nahezu identischem Inhalt gibt, wurde diese auf einem Maßnahmenblatt

zusammengefasst, um unnötige Dopplungen zu vermeiden.

Die Bewertungsmethodik beruht auf folgenden zentralen Überlegungen: Es wurde

bewusst auf eine größere Zahl von Bewertungskriterien verzichtet, da zu feingliedri-

ge Aspekte nicht mehr seriös für alle Maßnahmen zu bewerten sind.

Außerdem sollte erreicht werden, dass Kriterien unabhängig voneinander sind und

jeder Aspekt (z.B. Kosten) nur einmal und möglichst singulär bewertet wird. Bei ei-

ner zusätzlichen, kombinierten Bewertung (z.B. ein Kriterium „Kosten-Nutzen-

Relation“) würde der Kostenaspekt doppelt in die Bewertung der Maßnahme einflie-

ßen; zudem nimmt die Nachvollziehbarkeit hinsichtlich der Bewertung der einzelnen

Schlussbericht                                                                   Seite 57
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Aspekte ab (eine weniger gute Bewertung kann durch hohe Kosten, aber auch durch

einen geringen Nutzen begründet sein). Alle Maßnahmenvorschläge werden nach

drei Kriterien bewertet:

Wirksamkeit (W):

Die Wirksamkeit einer Maßnahme ist umso höher, je größer die erreichbaren

CO2-Reduktion pro Jahr sind. Für die Mehrzahl der Maßnahmen ist es jedoch

nicht möglich, diese Effekte unmittelbar quantitativ zu bewerten. Dabei handelt

es sich vor allem um Maßnahmen, die nicht selbst zu einer Einsparung führen,

sondern die andere Akteure zu zielführenden Aktivitäten motivieren sollen

(bspw. die Beratung von Hausbesitzern in Bezug auf Gebäudesanierung: die Be-

ratung selbst spart kein CO2 ein, die Reduktion ergibt sich erst, wenn die adres-

sierte Akteursgruppe einen Vorschlag umsetzt) und dies häufig in einem Paket

von ähnlich gelagerten Maßnahmen, d. h. es lässt sich nicht eindeutig festlegen,

was letztlich den Ausschlag gab, dass es zu einer Akteursaktion kommt und was

die konkrete Umsetzung bestimmte (was wurde alles saniert, in welcher Qualität

etc.). In solchen Fällen bezieht sich die Bewertung auf diejenigen Einspareffekte,

die sich letztlich als Summe der Aktivitäten ergeben; in den Maßnahmenblättern

ist dieser Bezug jeweils angegeben.

Umsetzungsfähigkeit (U):

Die Umsetzungsfähigkeit einer Maßnahme vereint unterschiedliche Aspekte. Es

fließt zunächst ein, wie hoch der Konkretisierungsgrad eines eingereichten

Maßnahmenvorschlages ist. Entscheidend ist weiterhin, wie groß der Aufwand

für eine Umsetzung wäre und wie groß die Akzeptanz bei denjenigen Personen /

Institutionen eingeschätzt wird, die an einer Umsetzung auf den unterschiedli-

chen Ebenen beteiligt wären. In Einzelfällen sind weitere einschränkende Fakto-

ren wie bspw. Flächenverfügbarkeiten zu beachten.

Kosten (K):

Die Kosten einer Maßnahmenumsetzung können ebenfalls auf unterschiedlichen

Ebenen entstehen. Verdeutlichen lässt sich dies gut am Beispiel einer Maßnah-

me, welche Gebäudeeigentümer über Sanierungsmöglichkeiten informieren und

sie zu einer Umsetzung motivieren soll: es entstehen einerseits Kosten durch

die Beratungstätigkeit, andererseits auch (deutlich höhere) Kosten für denjeni-

gen, der ein Gebäude saniert (erst dadurch ergibt sich eine CO2-Reduktion). Die

Bewertung konzentriert sich in solchen Fällen auf den erstgenannten Aspekt. Es

Schlussbericht                                                                Seite 58
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

ist zu differenzieren nach einmaligen (Invest-)Kosten und solchen, die fortlau-

fend anfallen. Als grundsätzlich sehr niedrige Kosten können solche angesehen

werden, die nicht durch regelmäßige Aktivitäten wie bspw. eine dauerhaft ange-

botene Sanierungsberatung entstehen, sondern nur durch einmalige Gespräche

o. ä. verursacht sind.

Die Bewertung erfolgt jeweils mit einer der drei Bewertungsmöglichkeiten

positive Bewertung (+), 2 Punkte

mittlere Bewertung (o), 1 Punkt

negative Bewertung (-), 0 Punkte

Die Punkte (0-6) werden für jede Maßnahme addiert; dabei findet bewusst keine

Gewichtung zwischen den drei Kriterien statt, weil alle Kriterien als grundsätzlich

gleich wichtig eingeschätzt werden (bspw. bringt ein großer CO2-Effekt nichts, wenn

eine Maßnahme sich nicht oder nur eingeschränkt umsetzen lässt). Außerdem wird

ein starres Rechenschema, was eine Bewertbarkeit der Maßnahmen untereinander

allein über einen Punktewert suggerieren würde, der komplexen Realität nicht ge-

recht. Für die Auswahl für den 5-Jahres-Aktionsplan wird dann aber nicht bei einem

festen Punktewert „abgeschnitten“, sondern es findet eine Gesamtbetrachtung statt,

die auch übergreifende Aspekte wie die notwendige Laufzeit von Maßnahmen oder

den erforderlichen Vorlauf berücksichtigt. Auch Maßnahmen mit einem geringeren

Punktewert als können sich sinnvolle Ergänzung zu anderen, höhere platzierten

Maßnahmen erweisen vor dem Hintergrund ihrer Zusammenfassung zu Maßnah-

menpaketen.

Schlussbericht                                                                       Seite 59
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8.2   Übersichten zum Maßnahmenplan

Alle ausgewählten Maßnahmen bis 2020 erscheinen auf den folgenden Seiten in ei-

ner detaillierten Beschreibung je Maßnahme. Für eine bessere Gesamtübersicht wer-

den die Maßnahmen je Paket jeweils als Kurzübersicht vorab zusammengestellt. Die

Maßnahmen, die den Energiebereich betreffen (Pakete 1 bis 17 und Einzelmaßnah-

men) sind grün unterlegt. Die Maßnahmen, die den Verkehrsbereich betreffen folgen

anschließend (Pakete 21 bis 29) und sind orange unterlegt.

Die Liste enthält nur noch diejenigen Maßnahmen, die zur Umsetzung empfohlen

werden - dies ist auch der Grund, warum in einzelnen Fällen ein Paket nur aus einer

Maßnahme besteht.

Der besseren Übersicht wegen wurde in der Phase der Bewertung und Zusammen-

fassung der Maßnahmenvorschläge eine nach Paketen orientierten, fortlaufende

Neunummerierung vorgenommen. Einzelmaßnahmen aus dem Energiebereich erhal-

ten eine mit E-x bezeichnete Nummerierung. In allen Fällen wird auf den Maßnah-

menblättern zusätzlich die Nr. aus der Gesamtliste der Vorschläge angeführt, so

dass bei jeder vorgeschlagenen Maßnahme ersichtlich ist, in welches Maßnahmen-

blatt sie eingegangen ist. Die Gesamtliste der aus dem Partizipationsprozess ent-

standenen Maßnahmen (mit Kurzbeschreibung und Nummerierung der jeweiligen

Maßnahme) ist unter Punkt 1 im Anhang zu finden. Die ausführlichen Maßnahmen-

blätter liegen dem Auftraggeber in einem Dokumentationsband vor.

Maßnahmen aus dem Bereich Energie

In der folgenden Übersicht sind alle für den Energiebereich erstellten Maßnahmen-

blätter in einer Sortierung nach Maßnahmenpaketen zusammengefasst.

Lfd.  Nr. aus    Paket / Maßnahme - Bereich Energie

Nr.   KS

1                Klimaschutzzentrale (Information und Steuerung)

1-1   12,14,18,  Zentrale neutrale Beratungsstelle / „Klimaschutzzentrale/Infocenter“

      68

1-2   53         CO2-Rechner auf Website der Stadt OL bereit stellen

Schlussbericht                                                                         Seite 60
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2               Beratung Private Haushalte

2-1  6,31       Förderung einer unabhängigen Energieberatung

2-2  64         Unterstützung der bestehenden Energieberatung der Verbraucherzentrale

                durch die Stadt Oldenburg

3               Wettbewerbe/Auszeichnungen

3-1  13         Wettbewerb „Das energieeffiziente Unternehmen“, zweijährlich

3-2  B88        Auszeichnung für Unternehmen, die 5-Jahres Klimaschutzziele erreichen

3-3  13         Klimaschutzwettbewerb für Privatpersonen, Vereine, Schulen etc.

3-4  76         Energiebeirat/Botschafter – Persönlichkeiten aus der Wirtschaft

4               Qualifizierung von Energieeffizienzberatern

4-1  42         Qualifizierung der Handwerksbetriebe

4-2  4          Ausbildungsoffensive Energieeffizienzberater

5               Finanzierungsinstrumente

5-1  B104       Finanzierungsinstrumente

6               Gebäude Neubau

6-1  70, E5     Oldenburger Neubaustandard – Passivhausstandard für Gebäude der Stadt

                Oldenburg

6-2  70, B 96   Oldenburger Neubaustandard – 30 % besser als EnEV für privaten und

                gewerblichen Wohnungsbau

7               Wohngebäude Sanierung

7-1  E2         Einführung eines Förderprogramms für Altbausanierung

     63b, E2

7-2  31a, 31 b  Auswertung von Beratungsdaten

7-3  12         Quartierbezogene Infoveranstaltung zu Gebäudesanierung

7-4  B98        Kooperation Stadt-Wohnungsbaugesellschaften zur Steigerung der

                Sanierungsrate und –effizienz im Mietwohnungsbau

7-5  3, 7,  10  Auszeichnung für nachhaltige Sanierung

7-6  B97        Sanierungskonzepte für Stadtteile

7-7  I28        Heizungserneuerungskampagne

7-8  I26        Sanierungskampagne durch die Stadt Oldenburg

7-9  B91        Anreize für Gebäudesanierung durch EWE

8               Energieberatung Unternehmen

     26

8-1  78         Energieeffizienzberatung für Unternehmen

     83

8-2  75         Informationen über beispielhafte energetische Sanierungsprojekte in der

                gewerblichen Architektur

Schlussbericht                                                                           Seite  61
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

9               Gebäudeautomation und Beschaffung

9-1   34        Steigerung der Energieeffizienz in Nicht-Wohngebäuden durch

                Mindestanforderungen in der Gebäudeautomation

9-2   B103      Steigerung der Energieeffizienz bei Informations- und

                Kommunikationstechnik in öffentlichen Institutionen

9-3   B105      Vorgaben zur Beschaffung von hocheffizienten Geräten

10              Maßnahmen Unternehmen

10-1  8         Netzwerk Handwerk

      25

10-2  61        Einrichtung von Energieeffizienztischen in GHD- und Industriebetrieben

      69

10-3  E12       Netzwerk öffentliche Akteure

10-4  62        Smart City Oldenburg: Pilotprojekt und Umsetzungskonzept

10-5  73        Nutzung der Synergieeffekte von Unternehmen

      77

11              Stadtplanung – Gebäude

11-1  1         Hohe Priorität von Klimaschutz bei der Stadtsanierung

      E3

11-2  54        Verdichtung innerstädtischer Räume (Neubau)

12              Energetische Vorgaben Infrastruktur

12-1  23,B86    Energetische Vorgaben für Infrastruktur von Neubaugebieten

12-2  B110      Effiziente Straßenbeleuchtung

13              Energiecontrolling

13-1  35        Transparentes Energiecontrolling für öffentliche Liegenschaften

13-2  72        Energiecontrolling in GHD- und Industriebetrieben

13-3  B87       Analyse Energieverbrauch und Technikbestand in GHD- und

                Industriebetrieben

13-4  55        Energiemanager für Krankenhäuser

13-5  37        Einsparung in der Beleuchtung / Einbau Präsenzmelder

14              Ökostrom/Klimafreundliche Großveranstaltungen

14-1  44        Kampagne Ökostrom für Oldenburg

14-2  B106      Klimafreundliche Großveranstaltungen

15              Solarenergie

15-1  15        Erstellung eines Solarkatasters

15-2  80        Vermarktung von Dächern öffentlicher Liegenschaften für Solarenergie nach

                Eignungsprüfung

15-3  59        Bürgersolaranlage für Oldenburg

15-4  B100      Prüfung des Einsatzes erneuerbarer Energien bei Neubau und Sanierung

                öffentl. Gebäude

15-5  B90       Finanzielle Anreize für Installation von Solaranlagen auf Gewerbe-

                /Industriegebäuden

Schlussbericht                                                                          Seite 62
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

16              Dezentrale Energieversorgung

16-1  33        Verstärkter KWK-Einsatz in verdichteten Stadtgebieten

16-2  41        Objektbezogene Suche nach von Synergieeffekten im Bereich Wärmeversor-

      71        gung

16-3  66        Einsatz von KWK und erneuerbaren Energien bei Sanierung städtischer Lie-

                genschaften

16-4  45        Ausbau der KWK in privaten Haushalten und bei GHD + Industrie

17              Einsatz von Wärmepumpen

17-1  B102      Verstärkter Einsatz von Wärmepumpen im Neubau

                Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

E-1   17        Stromsparcheck für einkommensschwache Haushalte

E-2   74        Mitarbeiterinformationen über konkrete Energieeinsparmöglichkeiten in

                Unternehmen

E-3   B95       Sanierung Städtischer Gebäude

E-4   B101      Kampagne Verstärkter Einsatz von Hocheffizienzpumpen

E-5   E10       Neuabschluss Konzessionsvertrag Strom und Erdgas

E-6   BI21      Beratung zur Umstellung von BHKW auf Biogas

E-7   B107      Umstellung von Bioabfallkompostierung auf Bioabfallvergärung/Ausbau

                Biomasse

E-8   E11       Abwasser-Abwärme Kataster für Oldenburg

E-9   B108      Ausbau Windkraft

Tabelle 18: Maßnahmenplan 2020 Teilbereich Energie

Schlussbericht                                                                 Seite 63
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmen aus dem Bereich Verkehr

Nr.    Paket / Maßnahme

21     Kommunales Mobilitätsmanagement

21-1   Leitbildentwicklung für kommunales Mobilitätsmanagement als Querschnitt-

       saufgabe

21-2   Aktionsprogramm für kommunales Mobilitätsmanagement

21-3   Institutionalisierung/Verstetigung von kommunalem Mobilitätsmanagement

21-4   Kampagne für Spritsparkurse (EcoDrive)

21-5   Informations- und Imagekampagnen, Broschüren

21-6   Verstärkung des Zielgruppen-Marketings

21-7   Durchführung jährlicher Tagungen zum kommunalen Mobilitätsmanagement

21-8   Zweckbindung öffentlicher Parkgebühreneinnahmen zur Förderung des Um-

       weltverbundes

21-9   Förderung von Gewerbeansiedlungen im Bereich vorhandener Gleisanschlüsse

21-10  "Drive + Bike"

21-11  Optimierung und Verbesserung der "P+R-Angebote"

21-12  "Mobilitätskarte" Oldenburg

21-13  Potentialuntersuchung zur Optimierung und Verstärkung der ÖPNV-Bedienung

       im Hinblick auf die räumliche Lage und auf die Arbeits- und Öffnungszeiten

       wichtiger Verkehrserzeuger

21-14  Low-Emission Event-Management

21-15  Stellplatzbegrenzungssatzung

21     Kommunales Mobilitätsmanagement

22-1   Aktionsplan für betriebliches Mobilitätsmanagement im Bereich kommunaler

       Behörden und Einrichtungen

22-2   Aktionsprogramm für betriebliches Mobilitätsmanagement im Bereich der in der

       Stadt OL ansässigen Behörden, Dienststellen und Einrichtungen des Landes Nie-

       dersachsen und des Bundes

22-3   Programm zur Unterstützung des betrieblichen Mobilitätsmanagements im pri-

       vatwirtschaftlichen Sektor und im Bereich der kommunalen Infrastruktur

22-4   Förderung/Zuschüsse für qualifizierte Beratung

22-5   Reduzierung der Stellplatzanforderungen

22-6   Überwachung von Parken im Umfeld von Betrieben

22-7   Pilotprojekt(e) zum betrieblichen Mobilitätsmanagement bei Behörden

22-8   Projekt zur Selbstverpflichtung von Unternehmen

22-9   Internetplattform zum betrieblichen Mobilitätsmanagement in OL

22-10  Durchführung jährlicher Tagungen zum betrieblichen Mobilitätsmanagement

23     Radverkehrsfördernde Maßnahmen

23-1   Ausbau und Verbesserung des Radverkehrsnetzes

23-2   Modellprojekte zum Angebot radialer Radschnellwege

23-3   Deregulierung im Bereich der Radwegeinfrastruktur

Schlussbericht                                                                     Seite 64
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

23-4   Imagekampagnen für Radverkehr

23-5   Ausweitung des Angebots sicherer und qualitativ hochwertiger Abstellanlagen

23-6   Modernisierung bestehender Fahrradstellplätze

23-7   Ausbau von Fahrradverleihsystemen

23-8   Einrichtung neuer Bike+Ride-Angebote

23-9   Verpflichtung des großflächigen Einzelhandels für den täglichen Bedarf (Super-

       märkte und Discounter) zur Bereitstellung hochwertiger Fahrradabstellanlagen

23-10  Fahrradfreundliche Verkehrsführung und hochwertige Abstellanlagen bei     groß-

       flächigen Veranstaltungsorten  und Einkaufszentren

24     Carsharing-Programm

24-1   Aktionsplan Carsharing

24-2   Bedarfsanalyse und Flächenrecherche für Carsharing-Standorte

24-3   Bedarfsanalyse und Machbarkeitsstudie hinsichtlich des Einsatzes von Carsha-

       ring in öffentlichen Fuhrparks (Kommunal - und Landesbehörden)

24-4   Bereitstellung von Mitteln für (garantierten) Mindestumsatz bei der Einrichtung

       von Carsharing-Stationen

24-5   Werbekampagnen für Carsharing

24-6   Modellprojekt zu Carsharing mit E-Mobilität

25     Förderung von Erdgas als Kraftstoff und Einsatz von Bio-Erdgas im öffentlichen

       Fuhrpark

25-1   Einsatz von Bio-Erdgas im Busbetrieb der VWG

25-2   Einsatz von Bio-Erdgas im Bereich der städtischen Dienstwagenflotte

25-3   Einsatz von Bio-Erdgas im Bereich der privaten Pkw

25-4   Ausbau des Erdgastankstellennetzes

26     Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerörtlich)

26-1   Verknappung des öffentlichen Pkw-Stellplatzangebots

26-2   Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung im öffentlichen Straßenraum

26-3   Preisanhebung für das Parken auf öffentlichen Stellplätzen

26-4   Parkraumbewirtschaftung für den Bereich der Universität und der Landesbehör-

       den

26-5   Verstärkung der Vorrangschaltung für Busse

26-6   Am Radverkehr orientierte Optimierung von LSA-Schaltungen

26-7   Optimierung der Verkehrsleitsysteme

27     Verkehrslenkung auf den Strecken der Bundesautobahn im Stadtgebiet

27-1   Tempolimit auf der BAB gemäß Klimaschutzszenario (Komplettierung und Ver-

       schärfung auf bisher beschränkten Abschnitten)

27-2   Tempolimit 80km/h durchgängig auf sämtlichen BAB-Strecken

27-3   Aufbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der BAB, Integration in die

       städtische Verkehrsmanagementzentrale

28     Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr

28-1   Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen)

Schlussbericht                                                                   Seite 65
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

28-2  Anlage von Mittelinseln und Fahrbahnteilern

29    Angebot und weitere Entwicklung von zentrumsnahen Wohnbauflächen

29-1  Leitbildentwicklung zur verkehrsvermeidenden Stadtentwicklung

29-2  Einführung einer Prüfroutine im Sinne einer Verkehrsverträglichkeitsprüfung

29-3  Verdichtetes Bauen

Tabelle 19: Maßnahmenplan 2020 Teilbereich Verkehr

Schlussbericht                                                                     Seite  66
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8.2.1           Maßnahmenplan 2020

8.2.1.1         Maßnahmen aus dem Bereich Energie

Maßnahmenblätter Paket 1 - Klimaschutzzentrale (Information und Steuerung)

~PAGE~RANGE~START~


Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

1-1 (5, 12, 14, 16, 18, 20, 24, 49, 65, 68) - Zentrale neutrale Beratungsstelle

                                 /"Klimaschutzzentrale"

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 1 - Klimaschutzzentrale (Information und Steuerung)

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Alle Endverbraucher, Beratungsinstitutionen, Netzwerke, Organisationen der Hand-

werker, Architekten, Ingenieure, Planer, Private Haushalte und Gebäudeeigentümer

Kurzbeschreibung

In Oldenburg gibt es zahlreiche Akteure, die bereits auf dem Sektor Öffentlichkeits-

arbeit, Information und Beratung erfolgreich tätig sind. Vorgeschlagen wird daher

die Schaffung einer neutralen Stelle, die vorhandene Beratungskompetenz koordi-

niert und bündelt (Arbeitstitel: „Klimaschutzzentrale“) und die erste Anlaufstelle für

die Endverbraucher zum Thema Klimaschutz ist (nur Initialberatung).

Dadurch kann erreicht werden, dass die für die Zielgruppen oft nicht in Gänze be-

kannten Angebote besser wahrgenommen werden; die Klimaschutzzentrale sollte als

zentrale (erste) Ansprechstelle für alle Fragen rund um das Thema Klimaschutz etab-

liert werden. Dies wird als ein zentrales, unverzichtbares Bündelungs-Element aller

Oldenburger Klimaschutzmaßnahmen angesehen.

Die Klimaschutzzentrale sollte die bestehenden Beratungsangebote jedoch nicht

unbedingt ersetzen, d.h. diese müssen nicht alle räumlich in die Klimaschutzzentrale

integriert werden oder die eigene Rechtspersönlichkeit aufgeben. Darüber hinaus

könnte die Klimaschutzzentrale auch Impulse bei der Qualifizierung geben.

Die Klimaschutzzentrale sollte (auch zur Vergrößerung des Bekanntheitsgrades) den

Zielgruppen, insbesondere die privaten Endkunden, zusätzliche Angebote vor Ort

machen, bspw. über den Einsatz von Info-Mobilen oder eine Haus-zu-Haus-

Beratung. Dies hat jedoch eine klar zweitrangige Priorität, da eine Erstberatung im

Regelfall immer in den Räumen der Klimaschutzzentrale stattfinden sollte, um diese

nicht nur hinsichtlich ihrer Funktion, sondern auch in Bezug auf die Räumlichkeiten

zu etablieren, zudem sollen dort auch Demonstrationsobjekte und Vortragsräume

zur Verfügung stehen. Erst eine weitergehende, detaillierte Beratung zur Gebäude-

sanierung oder zur Bewertung vorhandener Technik macht es in einem zweiten

Schritt erforderlich, dass ein Berater einen Kunden vor Ort aufsucht.

Präsens an stark frequentierten Orten / geeigneten Gelegenheiten (Innenstadt-

Stand, Messen o.ä.) ist wünschenswert.

Schlussbericht                                                                          Seite  67
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die Klimaschutzzentrale sollte eine non-profit-Organisation sein. Die Aufgaben der

Klimaschutzzentrale sollten im Bereich  insbesondere Kommunikation, Information,

Qualifizierung  und Netzwerkbildung liegen.

Es wird vorgeschlagen, dass die Klimaschutzzentrale von einem Beirat unterstützt

wird, der die wesentlichen Akteure, u.a. die Stadt OL, Klima(+), KoBe e.V., EWE, zu-

ständige Verbände, Kammern, GSG, andere wichtige Unternehmen, Bildungseinrich-

tungen, etc. einbezieht.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):    +       CO2-Wirksamkeit (W): O           Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja, und darüber hinaus          weiter-

führen

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (FD Umweltmanagement), Klima(+) Oldenburg, OLEC, KOBE,            EWE

AG, Beratungsinstitutionen

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-       Grundsatzbeschluss zur Schaffung einer Klimaschutzzentrale Oldenburg

        durch die Stadt Oldenburg

-       Projektleitung FD Umweltmanagement

-       Akteure identifizieren und in einem Beratungsgremium „Runder Tisch Klima-

        schutzzentrale“ zusammenführen

-       Gesamt-Kommunikationskonzept entwicklen mit Blick auf die unterschiedli-

        chen Zielgruppen („Marketing-Strategie“)

-       Aufgabenfeld genau definieren (insbesondere Entscheidung über Integration

        von Demonstrationsobjekten

-       Grundsatzentscheidung über Organisationsform der Gesellschaft

-       Festlegung Personalausstattung

-       Raumbedarf festlegen (inkl. Vortragsräume

-       Räumliche Ansiedlung festlegen

-       Diskussion des Bedarfs an zentral verfügbaren Anschauungsobjekten,

-       ggfs. Bereitstellung durch Beratungsinstitutionen bzw. Erarbeitung eines

        Konzepts für Anschauungsobjekte (zu welchen Themen, welche Objekte, wie

        viele z.B. verschiedene Ausführungen)

-       Finanzierungsmodell mit Perspektive erarbeiten ggfs. inkl. Finanzierung der

        Anschauungsobjekte

-       Einrichtung der Klimaschutzzentrale: räumlich, personell, Sachausstattung

-       Einrichtung eines Beirates

-       Prozessbegleitende Information der Öffentlichkeit über Einrichtung der Kli-

        maschutzzentrale

Schlussbericht                                                                        Seite  68
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Regelmäßige Dokumentation der Arbeitsinhalte und Ergebnisse

Regelmäßige Begleitung der Arbeiten durch den Beirat

Regelmäßiger Informationsaustausch mit Verbänden, Kammern, Wohnungswirtschaft

u.a. Unternehmen, Bildungseinrichtungen, anderen Klimaschutzzentralen

Kosten

25.000 € Gründungskosten als gemeinnützige GmbH, 20.000 € Sachkosten im ers-

ten Jahr sonst 10.000 €/a. Personalkosten 1  Ing.-Stelle 72.000 €/a und 1 Ing.-Stelle

66.000 €/a, 24.000 €/Mietkosten.

2012 = 207.000 €, ab 2013 = 172.000 €/a

Umsetzung ab 2012

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Anmerkungen:

In Oldenburg gibt es bereits einige Beratungsangebote, darunter auch unabhängige.

Es ist nicht das Hauptziel, diesen ein weiteres Angebot hinzuzufügen, sondern vor

allem, mit den bestehenden Angeboten die Kunden besser zu erreichen. Es geht also

um die Koordinierung der bestehenden Angebote und eine Initialberatung an zent-

raler Stelle. Der Aspekt eines zentralen Veranstaltungsortes könnte in eine Klima-

schutzzentrale integriert werden. Demonstrationsobjekte sind in manchen Fällen

hilfreich. Jedoch ist nur die Bereitstellung eines Spektrums von Anlagen hilfreich, um

eine ausreichende Bandbreite an Produktanbietern zu erreichen; andernfalls könnte

die Klimaschutzzentrale nicht als neutrale Beratungsstelle angesehen werden, was

unbedingt zu vermeiden ist. Dies ist mit erheblichen Kosten und Platzbedarf verbun-

den.

Rahmenbedingungen:

Längerfristig gesicherte Finanzierung

Zusammenarbeit mit den örtlichen Organisationen des Handwerks, Ingenieure, Ar-

chitekten, Beratungsinstitutionen und der Verbraucherzentrale muss gegeben sein.

Die Klimaschutzzentrale sollte möglichst an einem zentralen, für viele Bürger gut

erreichbaren Ort angesiedelt werden. Abstimmung mit den Beratungsinstitutionen,

ob Interesse an Nutzung zentraler Vortragsräume vorhanden ist.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Reduktionseffekte messbar, Effekte gehen in andere Pakete ein: Pake-

te 6, 7, 14, 15, 17

Schlussbericht                                                                          Seite  69
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

1-2 (53) - CO2 Rechner auf Website der Stadt Oldenburg bereit stellen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 1 - Klimaschutzzentrale (Information und Steuerung)

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Endverbraucher - Privatpersonen

Kurzbeschreibung

Information über die durch den eigenen Lebensstil verursachten CO2-Emissionen

geben, Vergleich mit anderen ermöglichen, Motivation und Handlungsansätze für die

Verhaltensänderungen geben.

Im Internet sind bereits an zahlreichen Stellen CO2-Rechner zu finden mit teils un-

terschiedlichen Ansätzen:

-        nur Angabe energiebedingter Emissionen: Beispiel

         http://www.iwr.de/re/eu/co2/co2.html

-        Berechnung der CO2-Emissionen nach Bereichen Heizung, Strom, Mobilität,

         Ernährung, Konsum; Vergleich mit Durchschnittswerten dieser Bereiche (IFEU

         CO2-Rechner / Bayerisches Landesamt für Umwelt / Umweltbundesamt /

         WWF-Rechner / Greenpeace CO2-Rechner u.v.a.; Beispiel: http://ifeu.klima-

         aktiv.de/?cat=start)

-        Berechnung von CO2-Emissionen und Angebot zur CO2-Kompensation, Stu-

         die zur Bewertung entsprechender Angebote:

         http://www.verbraucherfuersklima.de/cps/rde/xbcr/projektklima/Treibhaus

         gas-Kompensationsanbieter-Studie-2010-11-02.pdf

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):       +  CO2-Wirksamkeit (W):  O      Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:          ja  (und darüber hinaus  weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadtverwaltung, FD Umweltmanagement

Schlussbericht                                                                       Seite   70
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-       Festlegen, welche Informationen der CO2-Rechner geben soll (Alternativen

        siehe „Kurzbeschreibung“)

-       Entscheidung, ob Kauf der Lizenz für einen bestehenden CO2-Rechner für die

        Bereitstellung auf Internet-Seiten der Stadt (Empfehlung: in Verbindung mit

        Klimaschutzzentrale) oder Verlinkung auf andere Internet-Seiten

-       Ggfs. Anpassung der Internetseiten, wenn wesentliche Elemente nicht mehr

        aktuell sind

Flankierende Maßnahmen

-       Hinweis auf Bereitstellung CO2-Rechner in Presse / Internetseite

-       Möglichst Verlinkung dieses Instruments auf Internetseiten anderer Akteure

        in Oldenburg

Kosten

Einmalige Kosten: 5.000 €, Regelmäßige Überprüfung: 500 €/a

Umsetzung ab 2011

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Regelmäßige Prüfung, ob installierter CO2-Rechner hinsichtlich der Emissionsfakto-

ren und -berechnung noch dem aktuellen Stand entspricht

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Reduktionseffekte messbar, Effekte gehen in andere Pakete ein: Pake-

te 6, 7, 14, 15, 17

Schlussbericht                                                                       Seite  71
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 2 – Beratung Private Haushalte

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

2-1 (2, 6, 9, 11, 31, 63) - Förderung einer unabhängigen Energieberatung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 2 - Beratung Private Haushalte

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Haushalte – Gebäudeeigentümer - Endverbraucher

Kurzbeschreibung

Ergänzend zu anderen Maßnahmen (z.B. 7-1), welche die Umsetzung einer Sanie-

rung fördern, ist es sinnvoll, zunächst die Energieberatung, welcher einer Realisie-

rung stets vorausgehen sollte, zu fördern. Dadurch sollen Gebäudebesitzer motiviert

werden, solche Beratungen häufiger in Anspruch zu nehmen; zudem kann durch

Beratung Umfang und Qualität der später umgesetzten Maßnahmen gesteigert wer-

den.

Beispiel:

In Bremen fördert die Bremer Energie-Konsens GmbH die Gebäudeenergieberatung

mit 125,- Euro je Beratung. Diese können bei Energieberatern, die im Rahmen des

Programms „BREMER MODERNISIEREN“ zugelassen sind, eingelöst werden.

Die Bremer Gebäudeenergieberatung entspricht den Anforderungen der Bafa-

Energiesparberatung. Bafa-Förderung kann zusätzlich in Anspruch genommen wer-

den. Ergebnis: Anzahl Bafa-Förderung konnte verdoppelt werden, hohe Umset-

zungsquote (lt. Bremer Energiekonsens 88%), 36% der Beratenen hätten ohne Bera-

tung keine Maßnahmen ergriffen.

Qualifizierte Energieberatungen sollten zusätzlich zur Bafa-Förderung von der Stadt

gefördert werden. Die Berater müssen einen Qualifikationsnachweis vorweisen und

sich bei der Stadt in entsprechende Listen eintragen lassen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +  CO2-Wirksamkeit  (W):  +         Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, zugelassene Gebäudeenergieberater, qualifizierte Berater

Schlussbericht                                                                        Seite  72
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Handlungsempfehlung:

Eine ergänzende Förderung der Energieberatung zur Steigerung der Beratungsfall-

zahlen und der nachfolgenden Umsetzung von Maßnahmen wird empfohlen. Hin-

sichtlich der Höhe dieser Förderung erscheint ein Betrag um die 100 € pro Beratung

als ausreichend. Die Förderung sollte nur für qualifizierte Beratungen gewährt wer-

den, die mindestens dem Bafa-Standard entsprechen.

Maßnahmenumsetzung

-       Grundsatzbeschluss der Stadt Oldenburg über Förderung von Energiebera-

        tung

-       Festlegung der Höhe der Förderung

-       Festlegung der Förderbedingungen; hier insbesondere:

        Beratung durch qualifizierte Berater (Mindestanforderung Bafa-Zulassung)

        Beratungsqualität mindestens Bafa-Standard

-       Sicherung der Bereitstellung der Fördermittel für einen längerfristigen

        Zeitraum

Flankierende Maßnahmen

Erstellung und Veröffentlichung von Listen qualifizierter Berater / Handwerker / Pla-

ner / Architekten

Öffentlichkeitsarbeit zur Bekanntmachung des Förderprogramms

Evaluation der Beratung in regelmäßigen Abständen (alle 2 Jahre)

Kosten

Zuschuss zu Energieberatung 100 €/Energieberatung. Ziel: Verdopplung der zurzeit

130 Bafa-Beratungen auf 260 Energieberatungen im Jahr = 26.000 € Förderung/a.

Personalkosten ½ Ing.-Stelle = 33.000 €/a, Öffentlichkeitsarbeit/Infomaterial. 5.000

€/a.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Förderung müsste mittelfristig gesichert sein, keine Stop-and-Go-Förderung

Abwicklung der Förderung über eine Stelle, die auch relevante Informationen bereit-

stellen kann (Flyer, Listen qualifizierter Berater, etc.)

Einfache Antragstellung und Nachweise

Zügige Bearbeitung der Anträge

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Reduktionseffekte messbar, Effekte gehen in andere Pakete ein: Pake-

te 6, 7, 14, 15, 17

Schlussbericht                                                                         Seite  73
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

2-2 (64) - Unterstützung der bestehenden Energieberatung der         Verbraucher-

                zentrale durch die Stadt Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 2 - Beratung Private Haushalte

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Haushalte - Gebäudeeigentümer

Kurzbeschreibung

Die Verbraucherzentrale (VZ) bietet eine Vor-Ort-Beratung durch einen Energiebera-

ter mit einer 1-2-seitigen Zusammenfassung der Ergebnisse zu einem geringen

Preis an (Beispiel Nordrhein-Westfalen: 45 € pro Beratung).

Die Stadt Oldenburg unterstützt die Öffentlichkeitsarbeit der VZ, stellt Räumlichkei-

ten sowie Informationsmaterial zur Verfügung und übernimmt die Terminvereinba-

rung. Darüber hinaus entstünden der Stadt keine weiteren Kosten.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +           CO2-Wirksamkeit (W): O         Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL, Verbraucherberatung

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Diese Maßnahme wird von der Stadt Oldenburg bereits umgesetzt, seit Juli 2010

Flankierende Maßnahmen

Abstimmung der Arbeitsbereiche mit anderen Beratungsinstitutionen (--> Koordi-

nierung und Abstimmung der Aktivitäten im Rahmen einer Klimaschutzzentrale)

Kosten

Öffentlichkeitsarbeit/Infomaterial: 3.500 €/a. Räumlichkeiten innerhalb der Stadt-

verwaltung.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Diese Maßnahme sollte im Rahmen der Schaffung einer Klimaschutzzentrale (Maß-

nahme 1-1) in diese unter dem Aspekt der Bereitstellung einer Initialberatung inte-

griert werden. Die Maßnahme müsste in diesem Kontext finanziell längerfristig ab-

gesichert sein.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Reduktionseffekte messbar, Effekte gehen in andere Pakete ein: Pake-

te 6, 7, 14, 15, 17

Schlussbericht                                                                         Seite  74
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 3 – Wettbewerbe/Auszeichnungen

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

3-1 (13, 81) - Wettbewerb "Das energieeffiziente Unternehmen", zweijährlich

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 3 – Wettbewerbe/Auszeichnungen

Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Alle 2 Jahre: Auslobung und Preisvergabe am Tag der Umwelt.

Der Preis zeichnet Projekte von Unternehmen aus, die besonders positive Umwelt-

wirkungen aufweisen. Das kann eine energieeffiziente oder Ressourcen schonende

Technik sein, eine umweltorientierte Unternehmensstrategie, eine spezielle Kommu-

nikationskampagne oder ein Produkt, das bei Herstellung oder Nutzung einen be-

achtlichen Beitrag zum Umweltschutz leistet.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +       CO2-Wirksamkeit (W):         +     Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg, Effizienztisch Nordwest, IHK, Handwerks-

kammer   Stadt

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Wettbewerbe" bevorzugt in der Klimaschutzzent-

   rale, aber auch anders denkbar (siehe Akteure)

-  Festlegung von Wettbewerbsthema, Stichtag, Preisgeld (Finanzierung über Spon-

   soren), Jury (3 Persönlichkeiten aus der Stadt Oldenburg);

-  Bekanntmachung über Werbeplakate, Webseite, lokale Zeitungen, Fleyer o.ä.;

-  Preisverleihung im Rathaus;

Beispiel: http://www.umwelt-unternehmen.bremen.de/preis_umwelt_unter-

nehmen_Nordwest_-_der_Umweltpreis_fr_Bremen_und_den_Nordwesten.html

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern und ehrenamtlichen Jurymitgliedern

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle:  6.600  €+   Sachkosten  5.000 €.

Umsetzung ab 2012 alle 2 Jahre.

Schlussbericht                                                                       Seite  75
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Kooperation der Klimaschutzzentrale mit dem Effizienztisch Nordwest u.a..

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9, 10, 14, 15)

Schlussbericht                                                              Seite 76
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

3-2 (13, B88) - Auszeichnung für Unternehmen, die 5-Jahres Klimaschutzziele

                erreichen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 3 – Wettbewerbe/Auszeichnungen

Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Unternehmen, die ihre CO2-Emissionen innerhalb von fünf Jahren um mehr als 20

Prozent reduziert haben, werden ausgezeichnet. Siehe z.B.:

http://www.umwelt-unternehmen.bremen.de/ Auszeich-

nung_Klimaschutzbetrieb_CO2-20_-_Machen_Sie_mit.html

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +     CO2-Wirksamkeit (W):       +        Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:   ja (und darüber hinaus wei-

terführen)

Hauptakteur(e)

Effizienztisch Nordwest, Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg IHK, Handwerks-

kammer

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Wettbewerbe" (2 Personen) im Rahmen des

   Netzwerkes "Effizienztisch Nordwest" oder in der Klimaschutzzentrale;

-  Festlegung der erforderlichen CO2-Minderung, Stichtag, Preisgeld (Finanzierung

   über Sponsoren), Jury (3 Persönlichkeiten aus der Stadt Oldenburg);

-  Bekanntmachung über den Effizienztisch, Werbeplakate, Webseite, lokale Zeitun-

   gen, Fleyer o.ä.;

-  Preisverleihung im Rathaus;

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern und ehrenamtlichen Jurymitgliedern

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle alle 5 Jahre = 6.600 € + Sachkosten 5.000 €.

Umsetzung ab 2012 alle 5 Jahre.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Kooperation der Klimaschutzzentrale) mit dem Effizienztisch Nordwest, ggfs. mit

anderen Akteuren (s.o.).

Bei Einstellung eines Klimaschutzmanagers könnte dieser diese Aufgabe überneh-

men.

Schlussbericht                                                                       Seite  77
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9, 10, 14,  15)

Schlussbericht                                                               Seite 78
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

3-3 (13, 29) -  Klimaschutzwettbewerb für Privatpersonen, Vereine, Schulen etc.

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 3 – Wettbewerbe/Auszeichnungen

Zielgruppe für Umsetzung

Privatpersonen, Unternehmen, Vereine, Schulen, Behörden

Kurzbeschreibung

Lokaler Wettbewerb zwischen jeweils 2 oder mehreren Familien/Unternehmen/

Schulen/Behörden/Vereine.

Ziel der Maßnahme ist es, die Bürger für ein verstärktes Engagement zur Reduzie-

rung von klimaschädlichen Treibhausgasen zu gewinnen und die Potenziale, etwa

zur Energieeinsparung, besser zu nutzen. Im Rahmen des Wettbewerbs können sich

alle bis zu einem festgelegten Stichtag mit Projekten zum Thema „Klimaschutz“ be-

werben. Der Themenvielfalt ist dabei keine Grenze gesetzt. Sie reicht von Energie-

und Ressourceneinsparung über Umweltbildung bis hin zur Ausrichtung von klima-

freundlichen Veranstaltungen sowie der Umsetzung nachhaltiger Mobilitätskonzepte.

Der Wettbewerb wird mit einem Preisgeld dotiert.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +            CO2-Wirksamkeit (W):  O      Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Stadt (Fachdienst-Umweltmanagement), Klima(+)Oldenburg,

Medien (0eins, NWZ-TV, NDR-Niedersachsen)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Wettbewerbe"  in der Klimaschutzzentrale oder

   ggfs. bei anderen Akteuren (s.o.).;

-  Festlegung von Zielgruppe, Wettbewerbsthema, Stichtag, Preisgeld (Finanzierung

   über Sponsoren), Jury (3 Persönlichkeiten aus der Stadt Oldenburg);

-  Bekanntmachung über TV- und Radiomedien, Werbeplakate, Webseite, lokale Zei-

   tungen, Flyer o.ä.;

-  Preisverleihung im Rathaus;

Beispiele:

http://www.daec.de/aktuell/2010/09/Klimaschutz.php

http://www.klimabuendnis.org/451.html?&L=1

Schlussbericht                                                                       Seite  79
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern und ehrenamtlichen Jurymitgliedern

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 €  alle 5 Jahre =  2.600 € + Sachkosten 2.400

€ alle 2 Jahre = 5.000 € alle 2 Jahre.

Umsetzung ab 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Umsetzung erstmalig 2011 alle 2 Jahre im Wechsel mit Maßnahme Nr. 3-4. Bei Ein-

stellung eines Klimaschutzmanagers (Förderzeitraum 3 Jahre) könnte dieser die Leis-

tung einer Person übernehmen.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9,10,14,15)

Schlussbericht                                                                       Seite  80
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

3-4 (76) - Energiebeirat/Botschafter - Persönlichkeiten aus der Wirtschaft

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 3 – Wettbewerbe/Auszeichnungen

Zielgruppe für Umsetzung

Privatpersonen, Unternehmen, Vereine, Schulen, Behörden

Kurzbeschreibung

Belobigung von beispielhaften Projekten, Förderung (syn)ergetischer Arrangements,

Publizierung auf öffentl. Veranstaltungen, Preise, Wettbewerbe

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +       CO2-Wirksamkeit (W):   O           Kosten (K):    +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg, IHK, Handwerkskammer

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung eines Energiebotschafters (eine Persönlichkeit aus der Wirtschaft +

   eine weitere Person in der Klimaschutzzentrale;

-  Recherche von Klimaschutzprojekten im Oldenburger Stadtgebiet und Bewertung;

-  Bekanntmachung über Werbeplakate, Webseite, lokale Zeitungen, Flyer o.ä.;

-  Festlegung von Zielgruppe, Wettbewerbsthema, Stichtag, Preisgeld (Finanzierung

   über Sponsoren), Jury (3 Persönlichkeiten aus der Stadt Oldenburg);

-  Preisverleihung im Rathaus

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern und ehrenamtlichen Jurymitgliedern

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 € + 5.000 € Sachkosten alle 2 Jahre. =

11.600 € alle 2 Jahre.

Umsetzung ab 2015, alle 2 Jahre.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Umsetzung ab 2012 alle 2 Jahre im Wechsel mit Maßnahme 3-3. Bei Einstellung            ei-

nes Klimaschutzmanagers könnte dieser diese Aufgabe übernehmen.

Schlussbericht                                                                         Seite  81
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9, 10, 14,  15)

Schlussbericht                                                               Seite 82
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 4 – Qualifizierung von Energieeffizienzberatern

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

4-1 (42) - Qualifizierung der Handwerksbetriebe

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 4 – Qualifizierung von Energieeffizienzberatern

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Fachhandwerk

Kurzbeschreibung

Schulung von allen Handwerksbetrieben, die mit Klimaschutz zu tun haben, über

EnEV hinaus zu sanieren.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W): O          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Handwerkskammer / Innungen, BBZ, ggf. FH,

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Viele Handwerksbetriebe nehmen die Möglichkeiten zur Energieeinsparung sowie

auch die für sie entstehenden betriebswirtschaftlichen Vorteile, die sich für sie bei

der Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen über das gesetzlich vorgeschrieben Maß

bieten, noch nicht ausreichend war.

Ein Grund hierfür ist die unzureichende Kenntnis über die Möglichkeiten, die Techni-

ken und deren Umsetzung. Hier sind nach Ansicht der Gutachter gezielte Weiterbil-

dungsangebote zu sanierungsrelevanten Praxisthemen eine geeignete Maßnahme

zur Verbesserung der Sanierungsqualität.

Umsetzung:

-        Bestandsaufnahme der derzeit bestehenden Qualifizierungsangebote im Ol-

         denburger Raum

-        Identifikation erforderlicher Qualifizierungsangebote zusammen mit Experten

         (Qualifizierungsträger, Berater, Handwerk) und Ermittlung des Interesses an

         solchen Angeboten (z.B. durch Umfragen)

-        Gewinnung von Qualifizierungsträger für die Ausarbeitung und Durchführung

         von Qualifizierungsangeboten zu Spezialthemen, Hauptadressat: Handwerks-

         kammer

-        Intensive, gezielte Bewerbung der Angebote

Schlussbericht                                                                         Seite  83
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Berichte von Firmen, die bereits heute erfolgreich bei Sanierungen über das  vorge-

schriebene Maß hinausgehen

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle = 8.300 €/a. Umsetzung in 2011 und 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung und Mitwirkung der Handwerkskammer erforderlich

Interesse der Betriebe muss durch  Handwerkskammer geweckt werden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Effekte, geht in andere Pakete ein, z.B. Paket 6, 7, 8, 9

Schlussbericht                                                               Seite   84
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

4-2 (4, 22) - Ausbildungsoffensive Energieeffizienzberater

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 4 – Qualifizierung von Energieeffizienzberatern

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Energieberater, Handwerk, Architekten, Ingenieure

Kurzbeschreibung

Aufbau einer Ausbildung zum Energieeffizienzberater in Oldenburg mit dem Ziel,

eine der qualifiziertesten Ausbildungsstätte in Deutschland zu werden. Mögliche

Vorteile sind: Hochqualifizierte Personen werden zu Multiplikatoren im Energiesektor

in Oldenburg. Dies könnte ein interessanter Aspekt für Start-Up Unternehmen im

Energieeffizienzsektor sein. Auch könnte somit die Wahrnehmung Oldenburgs als

energieeffiziente Stadt gesteigert werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Handwerkskammer, Fachhochschule, andere Qualifizierungsträger,

Energieberater

Schlussbericht                                                                        Seite  85
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen:

Die Ausbildung zum Energieberater bietet eine Reihe von Institutionen an.

In Oldenburg bietet die Handwerkskammer die Ausbildung zum Gebäudeenergiebe-

rater an. Das Zentrum für Weiterbildung der Jade Hochschule in Oldenburg hatte in

den vergangenen Jahren entsprechende Angebote für Ingenieure und Architekten im

Programm. Diese werden aufgrund der geringen Nachfrage derzeit nicht angeboten.

Die Gutachter sehen daher keinen dringenden Bedarf, das Weiterbildungsangebot

grundsätzlich auszuweiten. Allerdings wäre eine Erweiterung des Schulungsangebots

zu Spezialthemen eine sinnvolle Ergänzung zur Verbesserung des derzeit bestehen-

den Angebots. Dies könnte z.B. durch unter Einbeziehung von Fachleuten aus der

Praxis erfolgen.

Umsetzung

-       Bestandsaufnahme der derzeit bestehenden Qualifizierungsangebote im Ol-

        denburger Raum

-       Identifikation erforderlicher Qualifizierungsangebote zusammen mit Experten

        (Qualifizierungsträger, Berater, Handwerk) und Ermittlung des Interesses an

        solchen Angeboten (z.B. durch Umfragen)

-       Gewinnung von Qualifizierungsträgern für die Ausarbeitung und Durchfüh-

        rung von Qualifizierungsangeboten zu Spezialthemen

Flankierende Maßnahmen

Informationen zu Angeboten über die Region hinaus

Erfahrungsaustausch mit Institutionen in anderen Regionen, in denen ein breiteres

Angebot besteht

Kosten

Keine Kosten, selbsttragend bei den beteiligten Akteuren.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Voraussetzung: Ausreichendes Interesse potenzieller Nachfrager an Angeboten

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Effekte, geht in andere Pakete ein, z.B. Paket 6, 7, 8, 9

Schlussbericht                                                                       Seite  86
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 5 – Finanzierungsinstrumente

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

5-1 (B104) - Finanzierungsinstrumente

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 5 - Finanzierungsinstrumente

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, städtische Gebäude

Kurzbeschreibung

Einführung eines stadtinternen Contractings (sog. Intracting). Ziel ist dabei die Be-

reitstellung eines definierten dauerhaften Finanzvolumens für klimaschutzrelevante

Maßnahmen. Dabei wird im städtischen Haushalt ein Finanztopf gebildet, aus dem

ausschließlich Energiemaßnahmen finanziert werden. Die durch die Maßnahmen ein-

gesparten Energiekosten fließen in der Folgezeit jährlich in den Intracting-Topf zu-

rück, bis die Investition wieder vollständig zurückgezahlt ist. So können mit einer

einmaligen Anschubfinanzierung immer wieder Maßnahmen aus dem Intracting-Topf

finanziert werden.

Alternativ können die bekannten anderen Contracting-Varianten genutzt werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W):  +         Kosten (K):     – (s.u.)

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Bildung eines Intracting-Finanztopfes mit Anschubfinanzierung;

-  Identifikation von geeigneten Gebäuden mit hohem Sanierungspotenzial;

-  Geeignete interne Organisation und Intractingregeln (z.B. Verfahren bei Einsatz

   von Intractingmitteln im Zuge von Bauunterhaltung)

-  Vergabe der Bauaufträge an lokale Handwerksbetriebe (hohe regionale Wertschöp-

   fung)

Beispiel:

http://www.loerrach.de/ceasy/modules/cms/main.php5?cPageId=959

Flankierende Maßnahmen

Kontinuierliche Evaluierung und transparente Berichterstattung

Schlussbericht                                                                         Seite   87
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Bildung eines Finanztopfes in Höhe von 1 Mio. €. Um das Volumen zu bewegen,

muss geprüft werden, ob vorhandenes Personal eingesetzt werden       kann oder eine

neue Stelle zu schaffen ist.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Bewertung der Kosten bezieht sich auf die Tatsache, dass die erforderliche An-

schubfinanzierung beim Intracting erhebliche Mittel bindet; nicht auf die Rentabilität

der Finanzierungsart an sich.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 6,7,14,15,17)

Schlussbericht                                                                          Seite  88
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 6 –Neubau Gebäude

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

6-1 (70, E5) - Oldenburger Neubaustandard – Passivhausstandard       für  Gebäude     der

                Stadt Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 6 Neubau Gebäude

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Betriebe und Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften    der  Stadt mit

eigenen Gebäuden

Kurzbeschreibung

Alle städt. Neubauvorhaben und die der Betriebe und Beteiligungsgesellschaften

werden im Passivhausstandard ausgeführt.

Der Heiz- und Kühlenergiebedarf soll dann nahezu vollständig durch regenerative

Energien gedeckt werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):    +  CO2-Wirksamkeit (W):  +  Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Betriebe und Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften mit eigenen Ge-

bäuden

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

-        Beschluss der Stadt Oldenburg zur Festlegung des entsprechenden Neubau-

         standards (Passivhausstandard) für städtische Neubauten inkl. (nach Mög-

         lichkeit) derjenigen bei Betrieben und Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften

         der Stadt mit eigenen Gebäuden

-        Erstellung 5-Jahresplan Neubauten, falls noch nicht vorhanden (inkl. erster

         Grobkostenschätzungen für Ausführung im Passivhausstandard), ggfs. Priori-

         tätensetzungen für die Umsetzung

-        Langfristige Mittelbereitstellung

-        Vorbereitung angepasster Ausschreibung für Passivhausneubauten

-        Auswahl von Architekten, Planern und Handwerkern, die Erfahrungen mit der

         Planung und Ausführung von Passivhäusern im Gewerbe/ Dienstleistungsbe-

         reich haben

-        Integrale Planung

Schlussbericht                                                                        Seite  89
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Passivhausstandard Städtische Gebäude

-       Sofern noch nicht erfolgt: Fortbildung der bei der Stadt (und städt. Betrieben)

        mit Neubau Befassten zum Thema Passivhausstandard

-       Kontrolle der Bauausführung durch unabhängige Fachleute

-       Sofern noch nicht erfolgt: Schulung / Information der Nutzer städtischer Ge-

        bäude (und der städt. Betriebe) über Besonderheiten von Passivhäusern (Ab-

        bau von Hemmschwellen, angepasste Nutzung), insbesondere für techni-

        sches Personal

Kosten

Mehrkosten Passivhausbauweise 5 – 15 % gegenüber gültiger EnEV. Schulungskosten

extern 5.000 € alle 2 Jahre.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Finanzierung der Maßnahmen im öffentlichen Bereich müssen langfristig eingeplant

werden.

Maßnahme sollte über 5-Jahreszeitraum hinaus durchgeführt werden.

Nutzer und technisches Personal müssen über Besonderheiten der geplanten Passiv-

häuser frühzeitig informiert werden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergieeinsparung: 4,3 GWh/a, CO2-Reduktion: 0,9 kt/a

Schlussbericht                                                                           Seite  90
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

6-2 (70, B96) - Oldenburger Neubaustandard – 30% besser als EnEV für privaten

                  und gewerblichen Wohnungsbau

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 6 –Neubau Gebäude

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Bauherren und Investoren

Kurzbeschreibung

Alle Wohnungsneubauvorhaben auf städtischen Grundstücken und in städtebauli-

chen Verträgen  werden zukünftig nur noch mit einem Standard 30% unter jeweils

gültiger EnEV errichtet.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +       CO2-Wirksamkeit (W):  O            Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, private Bauherren und Investoren

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-        Beschluss der Stadt Oldenburg zur Festlegung des entsprechenden Neubau-

         standards (30% unter jeweils gültiger EnEV) für private Neubauvorhaben auf

         städtischen Grundstücken und bei Wohnungsneubauvorhaben in städtebauli-

         chen Verträgen

-        Preisnachlässe, wenn Gebäude errichtet werden, die diesen Mindeststandard

         übertreffen; Preisnachlässe je nach EnEV-Stand ggf. aktualisieren (bestehen-

         de Förderung (2.000 - 6.000 € /Grundstück) soll fortgeführt werden)

-        rückwirkende Erstattung nachdem Nachweis über Errichtung eines Effizienz-

         oder Passivhauses erbracht wurde) bzw. Sanktionierung wenn fehlende oder

         unzureichende Nachweisführung        bzgl. Einhaltung des Mindeststandards

-        Ausarbeitung entsprechender privatrechtlicher und städtebaulicher Verträge

-        Einstellung in die Haushaltsplanung

-        Es sollte geprüft werden, ob eine analoge Förderung von Vorhaben von Vor-

         habenträgern, die keine Verträge mit der Stadt schließen, möglich ist (bei

         evtl. geringeren Fördersätzen, z.B. Passivhaus nur max. 3.000 Euro)

Schlussbericht                                                                         Seite  91
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

-       Bereitstellung von Informationsmaterial zu effizienter Bausweise sowie Infor-

        mation über einschlägige Beratungsangebote in Oldenburg (inkl. Passivhaus-

        Standard) für Bauinteressenten im Kundenzentrum Bau der Stadt Oldenburg

        und in der Klimaschutzzentrale

-       Erstellung und Verteilung einer Liste qualifizierter Architekten, Planer und

        Bauausführender

Kosten

Personalkosten 1/5 Ing.-Stelle: 13.200 €/a

Angenommen wurde: Rückerstattung pro Grundstück im Mittel = 4.000 €, 35

Grundstücke werden jährlich veräußert = 140.000 €/a.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Finanzierung der Maßnahmen im öffentlichen Bereich müssen langfristig eingeplant

werden.

Maßnahme sollte über 5-Jahreszeitraum hinaus durchgeführt werden

Nutzer müssen über Besonderheiten geplanter Passivhäuser frühzeitig informiert

werden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergieeinsparung: 0,2 GWh/a, CO2-Reduktion: 0,1 kt/a

Schlussbericht                                                                         Seite  92
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 7 – Wohngebäude Sanierung

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-1 (63, E2, E13) - Einführung eines Förderprogramms für Altbausanierung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Haushalte – Gebäudeeigentümer

Kurzbeschreibung

Zur Erreichung des Ziels der Steigerung der Sanierungsrate auf 2,5%/a im Wohnge-

bäudebestand in 2020 wird die Einführung eines lokalen Förderprogramms für Sa-

nierungsmaßnahmen empfohlen. Dadurch sollen (in Ergänzung durch andere Maß-

nahmen) die Ziele der Bundesregierung (Verdopplung der Sanierungsrate von derzeit

1% auf 2%) auf lokaler Ebene erreicht werden. Dabei kann es sich um Maßnahmen

der Wärmedämmung, aber auch anderer Bauteile (z.B. Fenster) handeln). Sie wird

ergänzt durch die Förderung der Energieberatung durch die Stadt Oldenburg.

Förderbedingung ist dabei die Durchführung einer Energieberatung durch Bafa-

Energieberater.

Beispiel: In Bremen gewährt der Umweltsenator im Rahmen des Programms „Wärme-

schutz im Wohngebäudebestand“ seit 1993 Hauseigentümern in Bremen und Bre-

merhaven Fördermittel für die Umsetzung hochwertiger Sanierungsmaßnahmen. Die

Förderhöhe hängt dabei von der Art der Maßnahmen (Außenwanddämmung, Däm-

mung der Kellerdecke, etc.) sowie dem gewählten Sanierungsstandard ab. Hinsicht-

lich des Sanierungsstandards der Bauteile sind Mindeststandards definiert.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, zugelassene Gebäudeenergieberater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Förderung von Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden durch die Stadt Oldenburg

zusätzlich zur Bafa-Förderung    kann einerseits zu einer Erhöhung der Fallzahlen,

andererseits zu einer Verbesserung des Sanierungsstandards führen, wenn die För-

derung zusätzlich zur Bundesförderung gewährt wird.

Dieses Ziel kann jedoch nur erreicht werden, wenn Fördermittel nur für hochwertige

Sanierungsstandards bereit gestellt werden. Diese Standards müssten bei Auflage

eines Förderprogramms noch festgelegt werden. Hierbei sollte einerseits die Steige-

rung der Sanierungsqualität berücksichtigt werden, andererseits auch beachtet wer-

Schlussbericht                                                                       Seite  93
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

den, dass extrem hohe Standards ein Hindernis darstellen können.

Die Einführung eines derart konzipierten Förderprogramms kann von den Gutachtern

empfohlen werden, sofern die hierfür erforderlichen Mittel bereit gestellt werden

können (siehe Kosten) und dies nicht zu Lasten der Beratungsangebote geht.

Umsetzung:

     -  Grundsatzbeschluss der Stadt Oldenburg über Förderung von Sanierungs-

        maßnahmen

     -  Festlegung der Gegenstände der Förderung, der Berechtigten und der Min-

        deststandards der Sanierungsqualität (Heranziehung von Fachleuten)

     -  Festlegung der Förderhöhen (evtl. detailliert in Abhängigkeit von Sanierungs-

        qualität)

     -  Festlegung der Förderbedingungen; u.a. Pflicht zu vorheriger Beratung durch

        qualifizierte Berater (Beratungsqualität mindestens Bafa-Standard)

     -  Sicherung der Bereitstellung der Fördermittel für einen längerfristigen Zeit-

        raum (Vorschlag 5 Jahre)

Flankierende Maßnahmen

Förderung der Energieberatung durch die Stadt Oldenburg (Maßnahme 63a)

Bereitstellung von Informationsmaterial und Beratung über das Förderprogramm im

Rahmen der (unabhängigen) Energieberatung

Erstellung und Veröffentlichung Listen qualifizierter Handwerker / Planer / Architek-

ten

Öffentlichkeitsarbeit zur Bekanntmachung des Förderprogramms

Evaluation der Beratung in regelmäßigen Abständen (alle 2 Jahre)

Kosten

Personalkosten ¾ Ing.-Stelle = 50.000 €/a. Fördertopf Wärmedämmung im Gebäu-

debestand 250.000 €/a (analog Bremen Personal und Fördertopf etwa

2 €/Einwohner). Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Förderung müsste mittelfristig gesichert sein, keine Stop-and-Go-Förderung

Abwicklung der Förderung über eine Stelle, die auch relevante Informationen bereit-

stellen kann (Flyer, Listen qualifizierter Berater, etc.)

Einfache Antragstellung und Nachweise

Zügige Bearbeitung der Anträge

Eine Untersuchung der ökonomischen Effekte und der Steuereinnahmen für den

Kommunalhaushalt ist sinnvoll.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gegenüber Referenzszenario): 88 GWh/a , 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                         Seite  94
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-2 (31) - Auswertung von Beratungsdaten

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Endenergieverbraucher, Gebäudeeigentümer

Kurzbeschreibung

Ermittlung des Nutzens der Beratungstätigkeiten,  um  eine  geeignete  Förderpolitik

der Stadt OL bestimmen zu können.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +        CO2-Wirksamkeit (W):            +  Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg („Förderstelle Energieberatung“), Energieberater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Eine Evaluierung der Beratungsnachfrage (z.B. zu welcher Technik), der Beratungs-

qualität sowie der dadurch ausgelösten Sanierungsaktivitäten (Unfang der Sanierung,

Sanierungsqualität, Kosten, etc.) kann Hinweise liefern hinsichtlich der Wirkung der

Beratungsangebote und der ausgelösten Maßnahmen für die Gestaltung der Bera-

tung und Verbesserungspotenziale bei der Beratung, aber auch bei der Förderung

von Sanierungsmaßnahmen.

Darüber hinaus kann anhand einer Evaluierung auch festgestellt werden, in welchen

Bereichen der Stadt bislang kaum Energieberatung in Anspruch genommen wurde

und deshalb dort gezielte Maßnahmen ergriffen werden sollten (z.B. Info-

Veranstaltungen vor Ort). Weiterhin kann eine Evaluierung der Beratungsnachfrage

auch aufzeigen, in welchen Stadtbereichen die Bevölkerung an Sanierung sehr inte-

ressiert ist, so dass dort aktive Multiplikatoren zu finden sind.

Alle diese Auswertungen müssten selbstverständlich unter Wahrung des Datenschut-

zes erfolgen.

Schlussbericht                                                                        Seite  95
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung ff.

Umsetzung:

-       Systematische Erfassung der Daten der Förderung von Energieberatung durch

        die Stadt Oldenburg

-       Erfassung der Energieberatungsaktivitäten an anderen Stellen (Erstberatung

        Klimaschutzzentrale und diverse Beratungsangebote, für die keine Förderung

        gewährt wurde, durch die Stadt

-       Auswertung der Daten nach ausgewählten Kriterien, z.B. räumlicher Zuord-

        nung (z.B. Stadtviertel), Gebäudetypen, selbstgenutzt / vermietet

-       Nutzung der Ergebnisse zur Definition gezielter Maßnahmen z.B. in einzelnen

        Stadtteilen oder für einzelnen Gebäudetypen, etc.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Vergabe an externen Gutachter: 6.000 € einmalig + jährliche Auswertung 4.000 €.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der Energieberater zur Datenübermittlung von Beratungen ohne Förde-

rung durch die Stadt Oldenburg

Zustimmung der Beratenen zur Erfassung und Auswertung der Daten

Gewährleistung der Einhaltung der Datenschutzbestimmungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten CO2-Effekte

Effekte Gesamtpaket in 2020 (gg. Referenzszenario): 88 GWh/a , 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                       Seite  96
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-3 (12, 15) - Quartierbezogene Infoveranstaltung zu Gebäudesanierung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Kurzbeschreibung

Offene Informationsveranstaltung in Stadtvierteln durch Energieberater der Stadt

oder andere unabhängige Energieberater in Kooperation mit der Stadt. Diese beraten

vor Ort zu Sanierungsmöglichkeiten bezogen auf die spezifischen Gegebenheiten

des Stadtteils. Dieses Angebot dient der ersten Kontaktaufnahme, weitere Beratung

kann folgen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W): +  Kosten (K):   O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL, Energieberater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Die Maßnahme ist für solche Stadtteile, in denen ein erhebliches Sanierungspotenzial

identifiziert wurde, zu empfehlen.

Die Maßnahme sollte nach Möglichkeit in einem größeren Zusammenhang umgesetzt

werden, z.B. im Kontext mit Maßnahme 7- 6  – Sanierungskonzepte für Stadtteile.

Ein anderer Kontext könnte die zeitliche Nähe zur Verleihung der Sanierungsplakette

sein.

Die Informationsveranstaltung sollte einen hohen Praxisbezug haben. Hierfür sind

insbesondere die Darstellung realisierter Sanierungsbeispiele in Oldenburg, am bes-

ten im entsprechenden Stadtviertel geeignet z.B. in Form von Beiträgen von Eigen-

tümern erfolgreich sanierter Gebäude, sowie der Illustration der im Einzelgebäude,

aber auch im Stadtviertel, erzielbaren Einsparungen.

Schlussbericht                                                                        Seite  97
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung ff

Umsetzung:

-       Identifikation von Stadtteilen mit erheblichem Sanierungspotenzial

-       Auswahl geeigneter Stadtteile durch die Stadt Oldenburg

-       Gewinnung lokaler Akteure als Partner für die Planung und Durchführung der

        Veranstaltung

-       Festlegung der Inhalte in Abgängigkeit von der Gebäudestruktur und Sanie-

        rungsschwerpunkten

-       Festlegung der Struktur der Veranstaltung (Fachreferate + Diskussion, Be-

        richte von Gebäudeeigentümern, begleitende kleine Ausstellung, Bereitstel-

        lung Info-Material, …)

-       Festlegung Veranstaltungsort und –zeitpunkt

-       Gewinnung geeigneter Referenten / Laien

-       Bekanntmachung der Veranstaltung (Presse, Plakate, evtl. Anschreiben)

-       Durchführung der Veranstaltung

-       Vorschlag: Bewertung der Veranstaltung durch Teilnehmer vornehmen lassen

        und Möglichkeit für Teilnehmer, weitergehende Beratungen zu vereinbaren

-       Pressearbeit im Anschluss an die Veranstaltung

F. lankierende Maßnahmen

Erstellung eines energetischen Sanierungsatlasses und Auswahl von Sanierungs-

schwerpunkten

Einbindung lokaler Akteure

Einbindung neutraler Referenten (Stadt, Wissenschaft)

Evaluierung der Veranstaltung, Anpassung des Konzepts für Folgeveranstaltungen

Kosten

Zusätzliche Personalkosten durch externen Energieberater/Referenten. Einmalige

Aktion für die einzelnen Stadtteile mit erheblichem Sanierungspotenzial (geschätzt 5

Statteile je 1 Aktion. Energieberater/Referenten + Öffentlichkeitsarbeit = 20.000

€/a. Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Zunächst Veranstaltungen in Stadtteilen mit hohem Sanierungspotenzial und ausrei-

chend Finanzkraft für Durchführung von Sanierungen („Problemstadtteile“ mit sehr

niedrigem Einkommensniveau lassen keine hohen Umsetzungsraten erwarten, was

für den Start einer solchen Initiative wenig geeignet ist).

In Gebieten mit hohem Anteil Mehrfamilienhäuser evtl. gezielte Einladung der Ge-

bäudeeigentümer (Anschreiben)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten CO2-Effekte

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gegenüber Referenzszenario): 88 GWh/a, 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                        Seite  98
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-4 (48, B98) - Kooperation Stadt-Wohnungsbaugesellschaften zur Steigerung der

                Sanierungsrate und -effizienz im Mietwohnungsbau

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Wohnungswirtschaft, Mietwohnungsbau

Kurzbeschreibung

Intensivierung und Optimierung der Sanierung im Mietwohnungsbau durch Koopera-

tion Stadt-Wohnungswirtschaft.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W):  +         Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja, und darüber hinaus wei-

terführen

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Wohnungswirtschaft

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung:

-  Einrichtung eines Arbeitskreises Sanierung mit Vertretern der Stadt und der

   Wohnungswirtschaft

-  Feststellung des Stands der Sanierung im Wohnungsbestand und der mittel-

   fristig geplanten Sanierungsvorhaben der Wohnungswirtschaft in Oldenburg

-  Entwicklung gemeinsamer Leitziele und -bilder (bspw. warmmietneutrale

   energetische Sanierung)

-  Festlegung räumlicher und sachlicher Handlungsschwerpunkte,

-  Identifikation von Einsparpotenzialen über die bereits vorgesehenen Sanie-

   rungen hinaus

-  Vereinbarung zu Sanierungszielen zwischen Stadt und Wohnungswirtschaft

-  Koordinierung betriebswirtschaftlicher Sanierungskonzepte mit der gesamt-

   städtischen Planung

-  Unterstützung der Wohnungswirtschaft durch die Stadt, z.B. durch Begleit-

   maßnahmen bei der Umsetzung von energetischen Sanierungskonzepten

   (siehe auch Maßnahme 7-6)

Flankierende Maßnahmen

Einbindung qualifizierter Energieberater

Einbindung der Nutzer bei Durchführung von Maßnahmen (Beispiel: Kreyenbrück,

Maßnahme 7-6)

Schlussbericht                                                                      Seite  99
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Kosten für Konzepterstellung bei Wohnungsbaugesellschaften.

Umsetzung ab 2011.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft von Stadt und Wohnungswirtschaft zum Start eines längerfristigen

Kommunikations- und Kooperationsprozesses

Längerfristig gesicherte personelle und finanzielle Ausstattung des Prozesses

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gegenüber Referenzszenario): 88 GWh/a , 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                 Seite  100
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-5 (3, 7, 10) - Auszeichnung für nachhaltige Sanierung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Gebäudebesitzer, Bevölkerung allgemein

Kurzbeschreibung

Vergabe von Sanierungsplaketten durch die Stadt Oldenburg für Gebäude mit bei-

spielhafter Gebäudesanierung („Oldenburger Sanierungsplakette“).

Die Vorstellung ist, dass die Sanierungsplaketten an den ausgewählten Gebäuden

angebracht werden. Dadurch kann Aufmerksamkeit für das Thema Sanierung er-

zeugt werden und Interessierte haben ggfs. die Möglichkeit, sich beispielhaft sanier-

te Gebäude anzusehen. Ergänzend könnte Darstellung der ausgezeichneten Objekte

in Form einer Karte („Sanierungskarte Oldenburg“) als Orientierungshilfe dienen.

Beispiele:

-        Vergabe einer Sanierungsplakette durch die Initiative klima:aktiv des öster-

         reichischen Lebensministeriums.

-        Stadt Crimmitschau: Wettbewerb um die Bronzetafel „Besonders gelungene

         Altbausanierung“

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +     CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Fachleute aus den Bereichen Handwerk, Beratung, Wissenschaft

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Die Vergabe sollte im Zusammenhang mit einem Wettbewerb erfolgen, eventuell

Kooperation mit früheren Wettbewerben wie z.B. dem KoBE/Gekko-Wettbewerb

möglich. Die Vergabe im Rahmen eines Wettbewerbs hätte mehrere Vorteile:

-        Erhöhung der Öffentlichkeitswirksamkeit

-        Sammlung von Informationen über Sanierungsvorhaben durch die eingehen-

         den Bewerbungen

-        Vorabklärung der Bereitschaft der Teilnehmer zur Publikation der Wettbe-

         werbsergebnisse

Schlussbericht                                                                         Seite 101
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

-       Festlegung des Vergabezyklus und des Vergabezeitpunkts

-       Festlegung der Kriterien für die Erteilung einer Sanierungsplakette, z.B.:

   -            Eingrenzung auf Gebäudetypen (z.B. „nur EFH und ZFH“ oder „nur Wohn-

                gebäude“) oder alle Gebäudetypen (auch Gewerbe- und Industriebauten )

   -            Festlegung von Sanierungszeiträume (z.B. immer nur Sanierungen, die in

                den letzten 3 Jahren abgeschossen wurden)

   -            Evtl. Anforderungen an die Sanierungsqualität

-       Entscheidung, welche Preisträger es geben soll

        und ob Preisträger neben Plakette auch Geld-/Sachpreis erhalten soll

        (Anreizfunktion). Wenn ja, Festlegung der Höhe.

-       Gestaltung der Plakette, eines Logos des Wettbewerbs / Flyer etc.

-       Zusammenstellung der Auswahlkommission (z.B. Vertreter Stadt, Energiebe-

        rater, Wissenschaft)

-       Durchführung des Wettbewerbs (Aufruf zur Beteiligung -Presse, Funk, Fern-

        sehen, Sichtung der Bewerbungen durch Stadt, Auswahl der Gewinner durch

        Auswahlkommission, Übergabe der Preise (z.B. durch Oberbürgermeister))

-       Begleitung des Gesamtprozesses durch Öffentlichkeitsarbeit   durch die

        Kommune.

Flankierende Maßnahmen

Beteiligung von Fachleuten bei der Festlegung der Kriterien und Einbindung von

Fachleuten in der Auswahlkommission, auch Wissenschaft berücksichtigen, da diese

in der Öffentlichkeit als neutral und seriös gelten

Möglichkeit, dass Berater / Handwerk Projekte vorschlagen (mit Zustimmung des

Gebäudeeigentümers)

Dokumentation der Sanierungsfälle anhand der Bewerbungen (Zustimmung der Be-

werber/Gebäudeeigentümer erforderlich, evtl. anonymisiert)

Für Gebäudeeigentümer, die Sanierung planen, Eröffnung der Möglichkeit, mit Ei-

gentümern vergleichbarer Gebäude in Kontakt zu treten um Tipps für die Sanierung

zu erhalten

Evaluierung der Ergebnisse (Beteiligung, Auswirkungen auf Beratungsnachfrage, Re-

sonanz in der Presse) und ggfs. Anpassung der Kriterien, Gestaltung des Prozesses

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle alle 2 Jahre = 6.600 €. Kosten für Preisgeld, Öffent-

lichkeitsarbeit 5.000 €.

Umsetzung alle 2 Jahre, ab 2012.

Schlussbericht                                                                          Seite  102
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Gute Vorbereitung des Prozesses

Intensive Begleitung durch Öffentlichkeitsarbeit

Einbindung relevanter Akteursgruppen (Berater, Architekten, Handwerker, Planer),

Wiederholte Vergabe, Instrument über längeren Zeitraum nutzen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten CO2-Effekte

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gg. Referenzszenario):  88 GWh/a , 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                    Seite  103
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-6 (B97) - Sanierungskonzepte für Stadtteile

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Eigentümer von Wohngebäuden

Kurzbeschreibung

Entwicklung und Umsetzung von Sanierungskonzepten für Stadtteile mit hohem

Energieeinsparpotenzial unter Einbeziehung der Bewohner des Stadtteils. Ziel ist eine

umfassende Sanierung der Gebäude auf einem Niveau 30% besser die Anforderungen

der EnEV für Gebäudetypen.

Entwickelt und in die Umsetzung gebracht werden sollen energetische Sanierungs-

konzepte für verschiedene Gebäudetypen, Informations- und Beratungskampagnen

unter Einbeziehung lokaler Akteure, an die Zielgruppen angepasste Beratung

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +  CO2-Wirksamkeit (W): +  Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:    ja (Konzeptentwicklung,     Um-

setzung erfordert deutlich mehr Zeit)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Energieberater, Organisationen der Baufachleute

Schlussbericht                                                                   Seite 104
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Es sollte auf die Erfahrungen aus bereits realisierten bzw. in der Umsetzung befindli-

chen Sanierungsprozessen (Kreyenbrück, Sanierungsforen) bezüglich der Einbindung

der lokalen Akteure und der Bevölkerung, der Gestaltung des Kommunikationspro-

zesses und – soweit vorhanden – der zu erwartenden Einsparpotenziale zurückge-

griffen werden.

Umsetzung:

-       Aufstellung eines „Energetischen Sanierungsatlasses Oldenburg“ (siehe auch

        Maßnahme Nr. 12)

-       Auswahl von Stadtteilen mit hohem Einsparpotenzial und möglichst einheitli-

        cher Bebauung (z.B. EFH 60iger Jahre)

-       Einrichtung eines Beirats aus Fachleuten, Vertretern der Stadt und des Stadt-

        teils sowie der Bevölkerung des Stadtteils

-       Berücksichtigung warmmietenneutraler Sanierungskonzepte

-       Entwicklung von energetischen Sanierungskonzepten für Gebäudetypen im

        Sanierungsgebiet

-       Entwicklung von Informations- und Beratungskampagnen unter Einbeziehung

        lokaler Akteure (u.a. angepasste Beratung für verschiedene Zielgruppen: jun-

        ge Familien, ältere Hauseigentümer, Vermieter, etc.)

-       Erarbeitung / Zusammenstellung von Informationsmaterialien (inkl. Listen

        von qualifizierten Beratern / Handwerkern)

-       (wiederholte) Durchführung von Informationsveranstaltung, Beratungsange-

        boten im Stadtteil, etc.

-       Erfassung der Sanierungsaktivitäten und Ergebnisse

-       Prozessbegleitende Öffentlichkeitsarbeit im Stadtteil und darüber hinaus

-       Regelmäßige Dokumentation und Darstellung des Prozesses, Feststellung der

Flankierende Maßnahmen

Austausch mit ähnlichen Projekten andernorts (Beispiele: http://www.eneff-

stadt.info)

Versuch, Fördermittel einzuwerben

Kosten

Entwicklung und Konzept extern = 10.000 € einmalig. Je Stadtteil 20.000 € für

5 Stadtteile in 5 Jahren.

Umsetzung von 2012 – 2016.

Schlussbericht                                                                      Seite 105
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Intensive Mitwirkung der Stadtplanung

Mitwirkung zentraler Akteure wie z.B. Besitzer größere Mietwohneinheiten, Berater,

Handwerk, Energieversorger, etc.

Längerfristige Sicherstellung der Finanzierung des Prozesses

Regelmäßige Kontrolle/Identifikation der Forschritte, Zwischenziele, Defizite/

Verbesserungsmaßnahmen

Evaluation der Ergebnisse durch Erfassung der Sanierungsaktivitäten

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gegenüber Referenzszenario): 88 GWh/a , 18,5 t CO2/a

Schlussbericht                                                                      Seite  106
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-7 (I28) - Heizungserneuerungskampagne

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 – Gebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Eigentümer von Wohngebäuden

Kurzbeschreibung

Kampagne zur Umstellung/Neuinvestition für  energieeffiziente        Heizungs- und Solar

anlagen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K):    +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Stadt Oldenburg, Energieberater, Schornsteinfeger, Handwerk

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Diese Maßnahme stellt eine Sonderform der Maßnahme 7-8 dar. Der wichtigste Un-

terschied zu Maßnahme 7-8    ist, dass hier ein Ziel der Kampagne (Austausch / Neu-

investition energieeffizientere Heizungs- und Solaranlagen) bereits definiert ist.

Ansonsten gelten die unter Maßnahme 7-8 gemachten Ausführungen auch hier.

Flankierende Maßnahmen

Siehe Maßnahme 7-8

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle: 8.300 €. Konzepterstellung 10.000 € einmalig.

Durchführung/Aktualisierung 5.000 €/a.

Umsetzung 2012 – 2016. Ab 2016 in die Sanierungskampagne integriert.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Siehe Maßnahme 7-8

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Siehe Maßnahme 7-8

Schlussbericht                                                                         Seite  107
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-8 (I26) - Sanierungskampagne durch die Stadt Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Besitzer von Gebäuden

Kurzbeschreibung

Kampagne zur Sensibilisierung der Bürger für mehr Gebäudemodernisierung,          z.B.

gemeinsam mit Unternehmen

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     O          Kosten (K):  -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Unternehmen (z.B. von Dämmsystemen), Stadt Oldenburg / Energieberater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Sanierungskampagnen, die in Zusammenarbeit mit Herstellern durchgeführt werden,

werden vom Endverbraucher nicht als neutrale Beratung, sondern eher als Werbever-

anstaltungen der Hersteller wahrgenommen. Die Gutachter erwarten daher eine ge-

ringe Akzeptanz für solche Kampagnen und raten von der Durchführung ab.

Sanierungskampagnen, die von unabhängigen Veranstaltern wie z.B. der Stadt

durchgeführt werden, sind eine sinnvolle Maßnahme. Sie sollten jedoch vorzugswei-

se im Kontext mit konkreten Maßnahmen durchgeführt werden. In diese Kampagnen

müssten die lokalen Energieberater und das lokale Handwerks eingebunden sein.

Auch die Teilnahme von Herstellern muss nicht ausgeschlossen sein, allerdings soll-

ten sie nur eine untergeordnete Rolle spielen.

Schlussbericht                                                                       Seite 108
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung ff

Umsetzung:

-       Festlegung der an der Planung und Umsetzung Beteiligten (im ersten Schritt

        durch die Stadt unter Einbeziehung der wichtigsten Akteure)

-       Bildung einer Planungs- und Organisationsgruppe unter Einbeziehung der

        Vertreter der wichtigsten beteiligten Organisationen (Stadt, Handwerk, Planer,

        Berater, etc.)

-       Festlegung des Ziels der Kampagne: Allgemeine Information und Mobilisation

        der Bevölkerung, gezielte Ansprache einzelner Akteursgruppen, gezielte An-

        sprache einzelner Stadtteile / Besitzer bestimmter Gebäudetypen

-       Festlegung der Dauer der Kampagne

-       Festlegung der einzelnen Aktivitäten innerhalb der Kampagne (Info-

        Veranstaltungen, Vorträge, Messeteilnahme, Zeitungsartikel, Direktansprache

        von Zielgruppen, etc.)

-       Definition des Mittelbedarfs und Erstellung Finanzierungskonzept

-       Aufteilung der Zuständigkeiten bei der Planung einzelner Aktivitäten

-       Planung der einzelnen Aktivitäten (inkl. Ort, Raum, Zeit, Akteure, Finanzbe-

        darf etc.)

-       Erstellung eines einheitlichen Erscheinungs- und Kommunikationsbildes der

        Kampagne

-       Durchführung der einzelnen Kampagnenaktivitäten

-       Evaluierung der Ergebnisse (z.B. auf Basis von Befragung von Teilnehmern)

Flankierende Maßnahmen

Anbindung der Kampagne an andere Maßnahmen

Vorstellung Best-Practice-Beispiele

Öffentlichkeitsarbeit

Kosten

Personalkosten ½ Ing.-Stelle 33.000 €. Budget 150.000 €/a (analog    „Bremer  Moder-

nisieren“).

Umsetzung ab 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft des Handwerks und der Berater zur Mitwirkung

Neutralität der Veranstaltung muss gewährleistet sein

Hoher Praxisbezug erforderlich

Gutes Konzept für Darstellung in der Öffentlichkeit

Bereitstellung der Finanzmittel

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten CO2-Effekte

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gg. Referenzszenario): 88 GWh/a, 18,5    t CO2/a

Schlussbericht                                                                        Seite 109
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

7-9 (B91) - Anreize für Gebäudesanierung durch EWE

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 7 - Wohngebäude Sanierung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Eigentümer von Gebäuden

Kurzbeschreibung

EWE soll finanzielle Anreize setzen, um durch Gebäudesanierung       eine  Minderung  des

Energieverbrauchs- oder eine Effizienzsteigerung zu erreichen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O      CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:   nein, keine Priorität, aber

Umsetzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

EWE AG, Stadt Oldenburg

Schlussbericht                                                                      Seite 110
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Diese Maßnahme kann nur durchgeführt werden, wenn

     -  von Seiten der Stadt ein Interesse einer Kooperation mit der EWE im Bereich

        der Förderung besteht,

     -  von Seiten der EWE die Bereitschaft besteht, ein Förderprogramm für Energie-

        sparmaßnamen aufzulegen und die Stadt – zumindest in gewissem Umfang –

        in die Konzeption und/oder Bekanntmachen und Durchführung des Pro-

        gramms einzubeziehen

Es würde sich um ein Förderprogramm nur für EWE-Kunden handeln.

Die Stadt Oldenburg hätte keinen oder nur geringen Einfluss auf die Gestaltung die-

ses Programms.

Mitnahmeeffekte sind zu erwarten, wenn das Förderprogramm eine zusätzliche För-

derung für Maßnahmen, die Gegenstand anderer Fördergramme sind, darstellt. Dies

gilt es zu vermeiden.

Umsetzung

     -  Vereinbarung zwischen der Stadt und der EWE AG zur Auflage eines Förder-

        programms

     -  Festlegung der Zielgruppen, der geförderten Maßnahmen, des Förderzeit-

        raums und der Förderhöhe (Einfluss der Stadt Oldenburg gering)

     -  Bekanntmachung und Start des Förderprogramms (EWE AG, Stadt Oldenburg)

     -  Durchführung des Förderprogramms

     -  Kontinuierliche Erfassung der Förderfälle

     -  Regelmäßige Auswertung der Ergebnisse des Förderprogramms

     -  Ggfs. Anpassung der Konzeption des Förderprogramms

Flankierende Maßnahmen

     -  Informationsveranstaltungen, insbesondere beim Start des Programms

     -  Evaluierung des Programms

     -  Bereitstellung der Daten zur Erfassung der Sanierungsaktivitäten (nur mit Zu-

        stimmung der Geförderten möglich, Datenschutz)

Kosten

Kosten bei EWE AG. OL anteilig an Konzeption/Öffentlichkeitsarbeit durch eigenes

Personal der Energieleitstelle bzw. Klima(+)Oldenburg.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der EWE AG zur Auflage eines solchen Förderprogramms und Bereit-

schaft zur Kooperation mit der Stadt Oldenburg

Einhaltung der Datenschutzbestimmungen beim Übergabe von Daten von Förderfäl-

len

Schlussbericht                                                                       Seite 111
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine CO2-Effekte abschätzbar, da keine genauere Definition des Programms

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gegenüber Referenzszenario): 88 GWh/a , 18,5 t  CO2/a

Schlussbericht                                                              Seite  112
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 8 – Energieberatung Unternehmen

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

8-1 (26, 78, 83) - Energieeffizienzberatung für Unternehmen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 8 – Energieberatung Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Informationsveranstaltung zum Thema Energieeffizienz in Unternehmen. Im Rahmen

von Energiesprechtagen können Firmen über Maßnahmen der Energieeffizienz z.B.

bei Querschnittstechnologien und der Fördermittel informiert werden. Dazu gehören

bspw. KfW-Förderungen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +        CO2-Wirksamkeit (W):  +           Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (Fachdienst-Umweltmanagement), Klimaschutzzentrale, IHK, exter-

ne Berater, EWE

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Durchführung der Veranstaltung (jährlich) in Kooperation mit Handels- und

   Handwerkskammern, damit die Information der Mitgliedsfirmen gesichert ist;

-  Auswahl der Referenten und Vorträge: keine "zu wissenschaftlichen" Vorträge,

   Effizienzmaßnahmen bei Querschnittstechnologien, aber auch branchenspezifi-

   sche Effizienzmaßnahmen, Energiemanagement, Erfahrungen aus der Praxis und

   Ansprechpartner, Möglichkeiten der Finanzierung, Vorstellung von aktuellen und

   abgeschlossenen Projekten mit KfW-Förderung;

-  Durchführung einer kleinen Messe, bei der Unternehmen ihre Projekte ausstellen

   und von den Erfahrungen berichten können;

-  Zusätzlich möglich: Im Rahmen einer gewerbegebietsbezogenen Beratungsaktion

   werden 20 Firmen/a in kurzen Zeitraum nach Vorankündigung durch die Fachbe-

   rater im Auftrag der Stadt besucht und in einem zweistündigen Sensibilisierungs-

   gespräch u. a. zu Fördermitteln, Finanzen und allen Maßnahmen dieses Paketes

   beraten. Im Rahmen der persönlichen Betreuung werden erste Handlungsmöglich-

   keiten sowie Unterstützungsangebote u. a. im Bereich Energieeffizienz sowie er-

   neuerbare Energien aufgezeigt.

Schlussbericht                                                                       Seite  113
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung der Veranstaltung durch Energieberater, Wirtschaftsförderung,

Architektenkammer, lokale Handwerksbetriebe und EWE

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 €/a. 10.000 € einmalig für Konzeption, Bil-

dung Kooperationsgemeinschaft, Entwicklung standardisierter Beratungsleistungen).

Kosten für Beratung/Referenten/Vorträge = 14.000 €/a. Eventuell auch weitestge-

hende Kostendeckung anstreben (außer Personalkosten).

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Finanzielle / inhaltliche Unterstützung durch Wirtschaftsförderung und lokale Hand-

werksbetriebe und Planer, Architektenkammer..

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9,13,15,16, 17)

Schlussbericht                                                                     Seite  114
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

8-2 (75) - Informationen über beispielhafte energetische Sanierungsprojekte in der

                gewerblichen Architektur

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 8 – Energieberatung Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Unterstützung vorhandener baukultureller Initiativen, u. a. "Bauwerk", Durchführung

von Ausstellungen, Vorträgen und Exkursionen, Verleihung von Architekturpreisen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +               CO2-Wirksamkeit (W):  +     Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt , Architektenkammer Niedersachsen, Handels- und Handwerkskammern

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Durchführung der Veranstaltung in Kooperation mit Handels- und Handwerks-

   kammern, damit die Information der Mitgliedsfirmen gesichert ist;

-  Auswahl der Referenten und Vorträge: keine "zu wissenschaftlichen" Vorträge,

   Vorstellung von aktuellen und abgeschlossenen Projekten, Erfahrungen aus der

   Praxis und Ansprechpartner, Möglichkeiten der Finanzierung;

-  Festlegung von Wettbewerbsthema, Stichtag, Preisgeld (Finanzierung über Spon-

   soren), Jury (3 Persönlichkeiten aus der Stadt Oldenburg);

-  Preisverleihung im Rathaus;

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung der Veranstaltung durch Kammern, Energieberater, Wirtschaftsför-

derung und EWE

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 €/a. Durchführungskosten/Organisation

1.000 € jährlich. Preisverleihung alle 2 Jahre 3.000 €.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Wirtschaftsförderung und lokale Handwerksbetriebe.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in den anderen Paketen nieder (Pakete 9,13,15,16,17)

Schlussbericht                                                                        Seite 115
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 9 – Gebäudeautomation und Beschaffung

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

9-1 (34) - Steigerung der Energieeffizienz in Nicht-Wohngebäuden durch Mindest-

                anforderungen in der Gebäudeautomation

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 9 – Gebäudeautomation und Beschaffung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtverwaltung OL; Unternehmen aus den Sektoren GHD und Industrie

Kurzbeschreibung

Gebäudeautomation: Sanierung von Bürogebäuden/Schulen und Gewerbebauten etc.

nach Energieeffizienzklasse B. Bei Neubau Effizienzklasse A.

(Energieeffizienzklassen nach DIN EN 15232, Energieeffizienz von Gebäuden - Ein-

fluss von Gebäudeautomation und Gebäudemanagement; Deutsche Fassung EN

15232:2007 )

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +         CO2-Wirksamkeit (W):      +      Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadtverwaltung OL, IHK, externe Berater, .

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  . Anwendung der EN 15232 bei Sanierung und Neubau von städtischen Gebäuden

   und Einrichtungen;

-  Fortbildung der Mitarbeiter im Eigenbetrieb Gebäudewirtschaft und Hochbau (EGH)

   (Hochbau) zur Umsetzung der EN 15232;

-  Fortbildung der Hausmeister zum Umgang mit Gebäudeautomation;

-  Durchführung von Informationsveranstaltungen für Unternehmen mit Präsentation

   der geplanten und umgesetzten Maßnahmen

Flankierende Maßnahmen

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zu den umgesetzten Maßnahmen und der erreich-

ten Erfolge

Kosten

Konzepterstellung 5.000 € einalig, Fortbildung/Info-Veranstaltungen 3.000 €/a.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung der Maßnahme durch .  EGH

Umsetzung ab 2011.

Schlussbericht                                                                       Seite 116
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 9: 17 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 9:       9  kt/a

Schlussbericht                                                                Seite 117
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

9-2 (B103) - Steigerung der Energieeffizienz bei Informations- und Kommunikati-

                onstechnik in öffentlichen Institutionen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 9 – Gebäudeautomation und Beschaffung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtverwaltung OL - Dezernate mit Ämtern, Eigenbetriebe, KDO, IuK

Kurzbeschreibung

Der Anteil des Energieverbrauchs für die Informations- und Kommunikationstechnik

steigt weiter an, obwohl schon heute die Technik für einen sparsamen Betrieb von

Netzwerk und Servern zur Verfügung steht. Die wichtigsten Schritte zur Senkung des

Energieverbrauchs sind das Energiemanagement, die optimale Auslastung von Ser-

vern und Datenträgern, die Dimensionierung der Infrastruktur, energieeffiziente

Netzteile sowie die Kühlung und Klimatisierung.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     +          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadtverwaltung OL als Gebäudeeigentümer / Gebäudenutzer - Dezernate mit Äm-

tern, Eigenbetriebe, KDO, IuK

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Stadtverwaltung überprüft ihre bestehende IT- und Kommunikationstechnik und

   ermittelt mit Experten die Optimierungspotenziale.

-  Die Ämter nehmen an einem internen IT-Effizienztisch teil, tauschen sich aus,

   bilden sich weiter (evtl. auch unter Mitwirkung externer Berater) und erarbeiten ein

   gemeinsames Einsparziel.

-  Für die Beschaffung und den Betrieb von IT-Geräten sollte durch den FD Informa-

   tions- und Kommunikationstechnik (IuK) eine Vorgabe zu besonders sparsamen

   Geräten und zum Aufbau der Netzwerkstruktur erarbeitet werden.

-  Weitere Informationen unter:

   http://www.vde.com/de/InfoCenter/Seiten/Details.aspx?eslShopItemID=70b5482

   5-7975-4d31-a16e-b66c85550f4c

Flankierende Maßnahmen

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zu den umgesetzten Maßnahmen und der erreich-

ten Erfolge

Kosten

Einbindung von Experten für Optimierungspotenzialermittlung einmalig 5.000 €.

Schlussbericht                                                                       Seite 118
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 9: 17 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 9:       9  kt/a

Schlussbericht                                                                Seite 119
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

9-3 (B105) - Vorgaben zur Beschaffung von hocheffizienten Geräten

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 9 – Gebäudeautomation und Beschaffung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtverwaltung OL - Dezernate mit Ämtern, Eigenbetriebe

Kurzbeschreibung

Das kommunale Beschaffungswesen gilt als wichtiger Ansatzpunkt zur Förderung

nachhaltiger Produkte. Mit einer intensiven Berücksichtigung von höheren Energieef-

fizienzkriterien als im RS können höhere Einspareffekte erzielt werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     +          Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL . beschaffende Dienststellen in Zusammenarbeit mit Fachdienst Umweltma-

nagement

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Für die Beschaffung von Geräten sollten durch beschaffende Dienststellen in Zu-

   sammenarbeit mit Fachdienst Umweltmanagement. bestehende Standards zu be-

   sonders sparsamen Geräten überprüft und ggf. aktualisiert und fortgeschrieben

   werden.

-  Stadtverwaltung überprüft bei Neuanschaffungen die Optimierungspotenziale.

-  Weitere Informationen unter: www.buy-smart.info

Flankierende Maßnahmen

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zu den umgesetzten Maßnahmen und der erreich-

ten Erfolge

Kosten

Personalkosten ½ Ing.-Stelle in 2012 für Aufbau 33.000 €, dann ¼ Stelle 16.500 €/a

ab 2013.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 9: 17 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 9: 9 kt/a

Schlussbericht                                                                      Seite 120
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 10 – Maßnahmen Unternehmen

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

10-1 (8) - Netzwerk Handwerk

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 10 - Maßnahmen Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Handwerksbetriebe

Kurzbeschreibung

Förderung von Handwerkskooperationen, Gewerbeübergreifend mit Einschaltung der

Gebäudeenergieberater, Ingenieure, Handwerker (GIH) und Einrichtung einer zentra-

len Anlaufstelle (Klimaschutzzentrale).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +       CO2-Wirksamkeit (W):   +           Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale), Klima(+)Oldenburg, Innungen, Handwerkskammer

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Netzwerke" in der Klimaschutzzentrale (zentrale

   Anlaufstelle, Beratung, Koordinierung der Angebote);

-  Einrichtung eines Stammtisches "Handwerk" (Einladung von Handwerksbetrieben,

   Auswahl von Netzwerk-Moderatoren, Auswahl von Referenten die kurze Vorträge

   anbieten: z.B. Effizienzmaßnahmen bei Querschnittstechnologien);

-  Öffentlichkeitsarbeit

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung der Netzwerke      und Angebote durch Kammern,        Energieberater  und

Wirtschaftsförderung

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle =  8.300 €/a. Budget für Netz-

werk/Öffentlichkeitsarbeit 5.000  €/a.

Umsetzung ab 2012.

Schlussbericht                                                                       Seite  121
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Einbindung der Architekten-Netzwerke und Energieberater in OL (z.B. Bundesver-

band GIH Gebäudeenergieberater Ingenieure Handwerker)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 10: 18,4 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 10: 9,2 kt/a

Schlussbericht                                                                  Seite  122
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

10-2 (25, 61, 69) - Einrichtung von Energieeffizienztischen in GHD- und Indust-

                          riebetrieben

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 10 – Maßnahmen Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Beratung von Unternehmen, Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Unter-

nehmen, Vereinbarung von Einsparzielen. Das Netzwerk zeigt Wege zum energieeffi-

zienten unternehmerischen Handeln auf und dient als Austauschforum auf dem Weg

zu mehr Energieeffizienz. So können Kosten gesenkt und Wettbewerbsvorteile gesi-

chert werden. Die Bezeichnung Energieeffizienztisch soll verdeutlichen, dass es sich

dabei um regelmäßige Treffen (wie ein „Stammtisch“) handeln sollte; es sind aber

vielfältige Ausgestaltungsformen denkbar, z.B. Vorträge und Besichtigungen.

Vernetzung und Ressourcennutzung mit/von bereits im Klimaschutz aktiven Akteu-

ren aus

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +             CO2-Wirksamkeit (W):  +      Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL, Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg, IHK, HWK, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Netzwerke" bei der Klimaschutzzentrale (zentrale

   Anlaufstelle, Beratung, Koordinierung der Angebote);

-  Einrichtung eines Energieeffizienztisches (Durchführung von Workshops, Auswahl

   von Netzwerk-Moderatoren, Auswahl von Referenten die kurze Vorträge anbieten:

   z.B. Effizienzmaßnahmen bei Querschnittstechnologien);

-  Öffentlichkeitsarbeit

http://www.netzwerk-ressourceneffizienz.de/de/home/

http://www.oekoprofit-hannover.de/ueberoekoprofit.html

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung des Netzwerkes und der Informationsangebote durch Kammern,

Energieberater und Wirtschaftsförderung

Schlussbericht                                                                        Seite 123
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle = 8.300 €/a. Budget für Netz-

werk/Öffentlichkeitsarbeit 5.000 €/a.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Wirtschaftsförderung, Architektenkammer und Energieberater

in OL (z.B. Bundesverband GIH Gebäudeenergieberater Ingenieure Handwerker)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 10: 18,4 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 10: 9,2 kt/a

Schlussbericht                                                                  Seite  124
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

10-3 (E12) - Netzwerk öffentliche Akteure

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 10 – Maßnahmen Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Akteure der Stadt Oldenburg, Land, Bund

Kurzbeschreibung

Ermittlung und Umsetzung von Einsparpotentialen in öffentlichen Gebäu-

den/Landesliegenschaften und regelmäßiger Austausch der Akteure von Land,         Bund,

Stadt u.a. (Netzwerkbildung).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W):   +        Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL (Stadtverwaltung), Fachdienste Hochbau und/oder Umweltmanagement

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung eines Netzwerkes "Öffentliche Akteure" (Durchführung von Workshops,

   Auswahl von Netzwerk-Moderatoren, Auswahl von Referenten die Vorträge anbie-

   ten: z.B. Effizienzmaßnahmen in Bürogebäuden);

http://www.netzwerk-ressourceneffizienz.de/de/home/

http://www.oekoprofit-hannover.de/ueberoekoprofit.html

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung des Netzwerkes durch Intranet und interne Bekanntmachungen

Kosten

Betreuung des Netzwerkes durch externen Berater 5.000 €/a.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Mitwirkungsbereitschaft der Akteure

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 10: 18,4 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 10: 9,2 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 125
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

10-4 (62) - Smart City Oldenburg: Pilotprojekt und Umsetzungskonzept

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 10 – Maßnahmen Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Oldenburger Stadtteil

Kurzbeschreibung

OLEC stellt eine Gruppe von Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft zusammen,

die untersucht, wie das InEKK konkret umgesetzt werden kann. Als Vorleistung bie-

tet OLEC an, einen Oldenburger Stadtteil exemplarisch auf Einsparmöglichkeiten zu

untersuchen (z.B. Donnerschweer-Kaserne). Es ist denkbar, die Verbreitung eines

geeigneten, übertragbaren Konzept in der Art eines Labels zu unterstützen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +       CO2-Wirksamkeit (W):  O            Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Mitglieder des OLEC, u.a. EWE, BTC, OFFIS, energy&meteo systems, Projekt GmbH

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Pilotprojekt";

-  Festlegung der Ziele der Arbeitsgruppe und Verteilung der Aufgaben;

-  Auswahl eines geeigneten Pilotgebietes und Festlegung des Untersuchungsbe-

   darfs;

-  Klärung der Finanzierung der Untersuchung: ist eine Beauftragung von externen

   Beratern notwendig, sind Sponsoren dabei oder kann die Untersuchung ehrenamt-

   lich durchgeführt werden?

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern, Öffentlichkeitsarbeit

Kosten

Kosten bei OLEC, Umsetzung ab 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Eigentümer des Untersuchungsgebietes, der Wirtschaftsförde-

Schlussbericht                                                                       Seite 126
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

rung, Architektenkammer und Energieberater in OL

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 10: 18,4 GWh/a; CO2-Reduktion Paket       10:  9,2  kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite  127
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

10-5 (73, 77) - Nutzung der Synergieeffekte von Unternehmen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 10 – Maßnahmen Unternehmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen in einem Gewerbe- oder Industriebgebiet

Kurzbeschreibung

Ermittlung spezifischer Energieverbräuche, Aufbau von Nahwärmenetzen bei ent-

sprechenden Potentialen, z. B. Abwärme aus Rechenzentren. Bedarf in den Unter-

nehmen ermitteln (direkt oder über den Energieversorger), Aufbau eines Wärmeka-

tasters in einem Geoinformationssystems (GIS).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   O      CO2-Wirksamkeit (W):      O        Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Wirtschaftsförderung, Unternehmen und Energieberater, FD Umweltmanagement

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Gewerbegebiete";

-  Festlegung der Ziele der Arbeitsgruppe und Verteilung der Aufgaben;

-  Auswahl eines geeigneten Gewerbegebietes und Festlegung des Untersuchungs-

   bedarfs (z.B. Energieströme, Wärmequellen und -senken, Energieversorgung durch

   erneuerbare Energien);

Klärung der Finanzierung der Untersuchung: ist eine Beauftragung von externen Be-

ratern notwendig, sind Sponsoren dabei oder kann die Untersuchung ehrenamtlich

durchgeführt werden?

Flankierende Maßnahmen

Einwerbung von Sponsorengeldern, Öffentlichkeitsarbeit

Kosten

Eventuell externe Kosten durch Berater: 10.000 €/einmalig.

Umsetzung ab 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Datenschutzaspekte sind zu berücksichtigen!

Unterstützung durch Unternehmen im Untersuchungsgebiet, IHK, HWK, Klima-

Schlussbericht                                                                       Seite 128
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

schutzzentrale, Klima(+)Oldenburg

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 10: 18,4 GWh/a; CO2-Reduktion Paket       10:  9,2  kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite  129
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 11 – Stadtplanung – Gebäude

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

11-1 (1, E3) - Hohe Priorität von Klimaschutz bei der Stadtsanierung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 11 - Stadtplanung – Gebäude

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg - Stadtplaner

Kurzbeschreibung

Berücksichtigung des Aspektes Energieeffizienz im Rahmen von Sanierungspro-

grammen (z.B. Soziale Stadtsanierung / Stadterneuerung ) und in der Stadtplanung

generell. Besonders im Bereich des Denkmalschutzes, hinsichtlich Erhaltungssatzun-

gen und bei der Erstellung von Bebauungsplänen erforderlich.

Hierdurch sollen Einsparmaßnahmen, der Einsatz erneuerbarer Energien und mittel-

fristig auch die Nutzung von Abwärmepotenzialen frühzeitig berücksichtigt und be-

fördert werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +        CO2-Wirksamkeit (W): O            Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:   ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Stadtplanung

Stadt Oldenburg, Stadtplanung, Fachdienst Umweltmanagement

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Ratsbeschluss, dass Energieeffizienz in der Planungspraxis immer berück-

   sichtigt wird.

-  Überarbeitung einschlägiger Planungsprozesse zur besseren Integration des

   Energieaspektes in die Stadtplanung.

   Mögliche Aspekte: Energiekonzept als regulärer Teil eines B-Plans,  Berück-

   sichtigung der Steigerung der Energieeffizienz bei Sanierungskonzepten (z.B.

   energetische Mindeststandards, Verdichtete Bauweise, Anbindung an öffent-

   lichen Nahverkehr, Verbesserung der Verkehrsstrukturen für Radverkehr)

-  Einführung und Bekanntmachung dieser überarbeiteten Prozesse

Empfehlung:

Diese Maßnahme stellt im Wesentlichen eine allgemeine Zielformulierung. Der Be-

schluss zur Priorität des Klimaschutzes in der Bauordnung und Stadtplanung würde

somit zu einer generellen Zielvorgabe der Stadt und würde eine Basis für die Schaf-

Schlussbericht                                                                       Seite 130
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

fung der erforderlichen Rahmenbedingungen (Klimaschutz / Energieaspekte als

selbstverständlicher Teil stadtplanerischen Denkens) darstellen.

Umsetzung;

-       Ratsbeschluss, dass Klimaschutz / Energieeffizienz in der Planungspraxis

        immer berücksichtigt wird und wie dies genau geschehen soll (bspw. über

        einheitliche Berechnungstools).

-       Überarbeitung einschlägiger Planungsprozesse zur besseren Integration des

        Energieaspektes in die Stadtplanung.

-       Einführung und Bekanntmachung dieser überarbeiteten Prozesse

Flankierende Maßnahmen

- Fortbildung der entsprechenden Akteure in der Stadtplanung zum Thema Energie-

effizienz

- Unterstützung des Ansatzes durch die Führungsebenen der Verwaltung

Kosten

Keine. Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Der Energieaspekt sollte eine inhärente Komponente stadtplanerischen Denkens

werden: Dies ist derzeit, trotz vieler positiver Gegenbeispiele, noch nicht in der Brei-

te verankert: In den Erläuterungen von sanierungsrechtlichen Begriffen für Sanie-

rungsgebiete in Oldenburg finden sich aktuell zwar Maßnahmenvorschläge, die die

Energieeffizienz der Gebäude steigern können, aber an keiner Stelle befindet sich

der Hinweis, dass Sanierung auch energetische Sanierung bedeutet.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Effekte, Effekte fließen ein in Paket 11 sowie in Paket 6 und 7 ein

Effekt Gesamtpaket: 0,9 kt CO2/a

Schlussbericht                                                                      Seite  131
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

11-2 (54) - Verdichtung innerstädtischer Räume (Neubau)

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 11 - Stadtplanung – Gebäude

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtplanung, private Bauherren und Investoren

Kurzbeschreibung

Durch Erhöhung von Grundflächen- und Geschossflächenzahl in Bebauungsplänen

könnte im innerstädtischen Raum (auf das gesamte Stadtgebiet bezogen) eine Nach-

verdichtung erfolgen. Dies generiert Energieeinsparungen durch Steigerung des

Kompaktheitsgrades der Gebäude und eine Reduzierung des PKW-Verkehrs. Denn

Bauwillige können innerstädtisch bauen und müssen nicht auf das ländliche Gebiete

ausweichen. Die Stadtverwaltung könnte in Bebauungsplänen eine verdichtete Bau-

weise vorgeben und beim Aufstellen der neuen Landesbauordnung könnten geringe-

re Abstände zwischen Gebäuden festgelegt werden.

Vorschlag stellt eine Teilkonkretisierung der Maßnahme Nr. 1 dar.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):    +      CO2-Wirksamkeit (W): O            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadtverwaltung

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen:

Die Stadt Oldenburg hat kaum Einfluss auf die Festlegungen in der Landesbauord-

nung. Daher werden im Weiteren nur die Aspekte berücksichtigt, die von der Stadt

beeinflusst werden können.

Umsetzung:

-       Ratsbeschluss, Vorgaben für Bebauungspläne entsprechend zu ändern

-       Einführung der Änderungen bei den Planern

-       Anwendung bei der Erstellung / Änderung von Bebauungsplänen

Flankierende Maßnahmen

- Fortbildung der entsprechenden Akteure in der Stadtplanung zum Thema Energie-

effizienz

- Unterstützung des Ansatzes durch die Führungsebenen der Verwaltung

Kosten

Keine. Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Schlussbericht                                                                      Seite 132
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Hier: nur Bewertung der Einsparungen durch verdichtete Bauweise,     keine  Berücksich-

tigung der Verkehrsaspekte: 3,8 GWh/a, 0,9 kt CO2/a

Schlussbericht                                                              Seite 133
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 12 – Energetische Vorgaben Infrastruktur

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

12-1 (23, B86, B93) - Energetische Vorgaben für Infrastruktur von Neubaugebie-

ten

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 12 – Energetische Vorgaben Infrastruktur

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Bauherren, Amt für Verkehr und Straßenbau, Stadtplanungsamt

Kurzbeschreibung

Energetische Vorgaben für die Infrastruktur in Neubaugebieten (Straßenbeleuchtung,

KWK, Flächenversiegelung).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):    +    CO2-Wirksamkeit (W):          O     Kosten (K):     +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (Amt für Verkehr und Straßenbau, Stadtplanungsamt)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Beschluss der Stadt Oldenburg zur Festlegung von Infrastrukturstandards in Neu-

   baugebieten, z.B.

                o  geringe Flächenversiegelung - ein festzulegender Prozentsatz der

                   Neubauten soll durch Mehrfamilienhäuser gedeckt werden

                o  Wärmeversorgung - BHKW mit Nahwärmenetz, Kontrolle der Bauaus-

                   führung hinsichtlich EEWärmeG

                o  Verkehr - Verkehrsberuhigung, Shared Space

                o  Falls Vorgaben für die EWE möglich sind: effiziente Straßenbeleuch-

                   tung - Energiesparlampen, LED-Leuchten

Flankierende Maßnahmen

     -  ggfs. Fortbildung der bei der Stadt (und städtischen Betrieben) mit Infra-

        struktur befassten Personen zum Thema effiziente Energienutzung

     -  Bereitstellung von Informationsmaterial zu effizienter Energienutzung

     -  Energiekonzepte mit Beurteilung der CO2-Relevanz sollten obligatorisch sein

Kosten

Keine.

Schlussbericht                                                                          Seite  134
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Finanzierung der Maßnahmen im öffentlichen Bereich müssen langfristig eingeplant

werden. Maßnahme muss über 5-Jahreszeitraum hinaus durchgeführt werden. Bau-

herren müssen über Besonderheiten der geplanten Infrastruktur frühzeitig informiert

werden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Maßnahme nicht einzeln quantifizierbar, da Evaluation/Erfahrungen fehlen

Schlussbericht                                                                    Seite 135
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

12-2 (B110) - Effiziente Straßenbeleuchtung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 12 – Energetische Vorgaben Infrastruktur

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg (Amt für Verkehr und Straßenbau, Stadtplanungsamt) / EWE

Kurzbeschreibung

Die im Bundeswettbewerb „Effiziente Stadtbeleuchtung“ aufgezeigten Einsparpoten-

ziale werden mit 30% und mehr veranschlagt. Im Wettbewerb sind dazu umfangrei-

che Kriterien und Vergleichswerte für eine effiziente Straßenbeleuchtung erarbeitet

worden. Mögliche Maßnahmen: Erneuerung des Anlagenbestands, Einsatz energieef-

fizienter Beleuchtungssysteme, zeitnahe Einhaltung der EUP-Rahmenrichtlinien und

Austausch der Restbestände von Quecksilberdampflampen und anderen wenig effi-

zienten Lampen. Weitere Maßnahmen sind der erweiterte Einsatz von Regel- und

Steuerungstechnik zum Energiemanagement, Optimierung/Anpassung der Beleuch-

tung an den jeweiligen Bedarf, Auswahl und Einsatz aller Betriebsmittel (Leuchten,

Lampen, Vorschaltgeräte, Schaltstellen) unter Aspekten wie Wirkungsgrad, Langle-

bigkeit und Insektenfreundlichkeit.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W):  +         Kosten (K):    –

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (Amt für Verkehr und Straßenbau, Stadtplanungsamt), EWE

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Da die Umsetzung der EG-Verordnung Nr. 245/2009 in deutsches Recht noch

   nicht erfolgt ist, könnte es einen Beschluss der Stadt Oldenburg geben, die Ver-

   ordnung zu beachten

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Bei Umstellung der Straßenbeleuchtung auf Ökostrom 12.000 € Mehrkosten. (Ange-

bot liegt vor.)

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Vertrag zwischen Stadt und EWE als Zuständiger ist nicht bekannt, deswegen kann

nicht im Detail beurteilt werden, ob der vereinbarte Maßnahmenumfang verändert

werden kann bspw. hinsichtlich einer Umstellung auf Ökostrom

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Schlussbericht                                                                         Seite  136
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion Paket 12 (B110): 1,2 GWh/a; CO2-Reduktion       Paket  12  (B110):

0,6 kt/a

Schlussbericht                                                                  Seite    137
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 13 – Energiecontrolling

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

13-1 (35) - Transparentes Energiecontrolling für öffentliche Liegenschaften

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 13 - Energiecontrolling

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtverwaltung OL - Dezernate mit Ämtern, Eigenbetriebe

Kurzbeschreibung

Die Durchführung von Energiesparmaßnahmen sollte durch ein wirksames Control-

ling begleitet werden, welches eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen ermöglicht.

Zähler sollten nach und nach in allen Liegenschaften auf bestehende Gebäudeleit-

technik oder separate Datenlogger aufgeschaltet werden. Die Energieauswertungen

werden täglich automatisch über einen Controlling-Server fortgeschrieben und im

Intranet oder Internet veröffentlicht. Dadurch können neben Hausmeistern und -

technikern der Stadt auch ehrenamtliche Energieberater, Arbeitsgruppen ("abge-

dreht"), die Leiter der Einrichtungen oder auch interessierte Bürger die Einsparerfolge

verfolgen. Des Weiteren kann eine Vereinbarung von Einsparzielen erfolgen und als

Sollkurve in die Auswertung integriert werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     +          Kosten (K):   O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt OL (Stadtverwaltung), Fachdienst Hochbau sowie Eigenbetriebe und/oder Um-

weltmanagement

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Stadtverwaltung überprüft ihre bestehenden Energiecontrolling-Einrichtungen und

   ermittelt mit Experten Optimierungspotenziale.

-  Die Ämter nehmen an einen internen Effizienztisch teil, tauschen sich aus, bilden

   sich weiter und erarbeiten ein gemeinsames Ziel.

-  Für die Beschaffung und den Betrieb von Controlling-Geräten sollte durch die ver-

   antwortliche Stelle ggfs. eine Vorgabe erarbeitet werden, um eine einheitliche

   Verwendung zu unterstützen.

Flankierende Maßnahmen

ggfs. Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zu den umgesetzten Maßnahmen und der

erreichten Erfolge, um eine Vorbildfunktion zu erfüllen (daher „tansparentes“ Con-

trolling)

Schlussbericht                                                                        Seite 138
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Keine. Eventuell zusätzliche Kosten für Controlling-Geräte.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 13: 52,2 GWh/a; CO2-Reduktion Paket       13:  18,2  kt/a

Schlussbericht                                                                  Seite  139
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

13-2 (72) - Energiecontrolling in GHD- und Industriebetrieben

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 13- Energiecontrolling

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Energieberatung von Unternehmen durch externe Energieberater, Energieverbräuche

transparent machen. Abweichungen innerhalb des Betriebes werden zeitnah erkannt

und behoben.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):         +      Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg, Energieberater, IHK, HWK, ggfs. Wirt-

schaftsförderung

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Durchführung von Workshops mit Vorträgen und Erfahrungsaustausch zum Thema

   Energiecontrolling;

-  Im Rahmen einer gewerbegebietsbezogenen Beratungsaktion werden Firmen in

   einem kurzen Zeitraum nach Vorankündigung durch die Fachberater im Auftrag

   der Stadt besucht und in einem zweistündigen Sensibilisierungsgespräch u. a. zu

   Fördermitteln, Finanzen und allen Maßnahmen dieses Paketes beraten. Im Rahmen

   der persönlichen Betreuung werden erste Handlungsmöglichkeiten sowie Unter-

   stützungsangebote u. a. im Bereich Energiecontrolling (wichtige Grundlage zur

   späteren Maßnahmenentwicklung) aufgezeigt; in Kombination mit Maßnahme 13-

   3.

Flankierende Maßnahmen

Finanzielle Förderung bei der Umsetzung der Maßnahmen durch die Stadt Olden-

burg,

Information zu bestehenden Netzwerken/Effizienztischen.

Kosten

Externer Fachberater 5.000 €/a. Workshops/Vorträge 2.000 €/a.

Umsetzung ab 2012 - 2016

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch externe Berater und Energieberater in OL

Der Kostenaufwand wird als relativ gering eingeschätzt, weil es aufgrund des bereits

Schlussbericht                                                                       Seite 140
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

hohen Verbreitungsgrades vielfach nur um die Weiterführung bzw. Optimierung be-

reits laufender Controlling-Aktivitäten geht.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 13: 52,2 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 13: 18,2 kt/a

Schlussbericht                                                                   Seite  141
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

13-3 (B87) - Analyse Energieverbrauch und Technikbestand in GHD- und Indust-

                riebetrieben

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 13 - Energiecontrolling

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Einzelne Betriebe oder auch Gewerbegebiete werden hinsichtlich ihres Energiever-

brauchs untersucht und beraten.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     +          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Klima(+)Oldenburg, Energieberater, IHK, HWK, ggfs. Wirt-

schaftsförderung

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Im Rahmen einer gewerbegebietsbezogenen Beratungsaktion werden Firmen in

   einem kurzen Zeitraum nach Vorankündigung durch die Fachberater im Auftrag

   der Stadt besucht und in einem zweistündigen Sensibilisierungsgespräch u. a. zu

   Fördermitteln, Finanzen und allen Maßnahmen dieses Paketes beraten. Im Rahmen

   der persönlichen Betreuung werden erste Handlungsmöglichkeiten sowie Unter-

   stützungsangebote u. a. im Bereich Energieeinsparung bzw. -effizienz aufgezeigt;

   in Kombination mit Maßnahme 13-2.

-  Auflistung von regionalen Beratern, die über ausreichend Fachkunde verfügen, um

   eine Energieanalyse in den Sektoren GHD und Industrie durchführen zu können

Flankierende Maßnahmen

Finanzielle Förderung der Untersuchung/Beratung durch die Stadt Oldenburg,

Einwerbung von Sponsorengeldern, Öffentlichkeitsarbeit

Kosten

Externe Energieberater 5.000 €/a. Presse/Öffentlichkeitsarbeit 1.000 €/a.

Umsetzung 2012 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Wirtschaftsförderung, IHK, HWK

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 13: 52,2 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 13: 18,2 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite  142
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

13-4 (55) - Energiemanager für Krankenhäuser

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 13 - Energiecontrolling

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Krankenhäuser, Pflegeheime und Kureinrichtungen

Kurzbeschreibung

Energiemanagement in Krankenhäusern, Pflegeheimen und Kureinrichtungen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     +          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Externe Berater, Klima(+)Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Durchführung von Workshops mit Vorträgen und Erfahrungsaustausch zum Thema

   Energiemanagement in Krankenhäusern;

-  Einrichtung von Beratungsangeboten in der Klimaschutzzentrale;

-  Im Rahmen einer Beratungsaktion werden 5 Einrichtungen/a in einem kurzen Zeit-

   raum nach Vorankündigung durch die Fachberater im Auftrag der Stadt besucht

   und in einem zweistündigen Sensibilisierungsgespräch u. a. zu Fördermitteln, Fi-

   nanzen und allen Maßnahmen dieses Paketes beraten. Im Rahmen der persönli-

   chen Betreuung werden erste Handlungsmöglichkeiten sowie Unterstützungsan-

   gebote u. a. im Bereich Energieeinsparungen und -effizienz aufgezeigt.

http://www.wgkt.de/fileadmin/wgkt/download/empfehlungen/WGKT-

Empfehlung_Energiemanagement_fuer_Krankenhaeuser.pdf

Flankierende Maßnahmen

Einbindung von Verbänden aus den Bereichen Pflege und Krankenhäuser

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a + Externer Berater 5.000 €/a.

Umsetzung 2012 - 2013

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 13: 52,2 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 13: 18,2 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 143
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

13-5 (37) - Einsparung in der Beleuchtung / Einbau Präsenzmelder

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 13 - Energiecontrolling

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadtverwaltung OL - Dezernate mit Ämtern, Eigenbetriebe, Unternehmen aus den

Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Verwendung von Präsenzmeldern mit Lichtsteuerung in Büros.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):       +        Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Stadtverwaltung OL - FD 431 Umweltmanagement, EGH, Kli-

ma(+)Oldenburg, Unternehmen

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  EGH und Unternehmen überprüfen ihre bestehenden Beleuchtungsregelungen und

   ermitteln mit Experten Optimierungspotenziale.

-  EGH und Unternehmen organisieren Workshops, tauschen sich aus, bilden sich

   weiter und erarbeiten ein gemeinsames Ziel.

-  Für die Beschaffung und den Betrieb von Beleuchtungsregelung sollte durch den

   EGH eine Vorgabe erarbeitet werden.

Flankierende Maßnahmen

-  Fortbildung der Hausmeister zum Umgang mit Beleuchtungsregelung

-  Durchführung von Informationsveranstaltungen für Unternehmen

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a.

Umsetzung 2012 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung der Maßnahme durch EGH, Wirtschaftsförderung, Kammern

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 13: 52,2 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 13: 18,2 kt/a

Schlussbericht                                                                    Seite  144
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 14 – Ökostrom/Klimafreundliche Großveranstaltungen

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

14-1 (44) - Kampagne Ökostrom für Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 14 - Ökostrom/Klimafreundliche Großveranstaltungen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Haushalte, Unternehmen der Sektoren GHD und Industrie

Kurzbeschreibung

Der Ökostromanteil wird im Oldenburger-Strom-Mix im Jahr 2020 ca. 40% betragen.

Zusätzlich ist durch die Maßnahme 1% Ökostrombezug von unbekannten Anbietern

möglich.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +              CO2-Wirksamkeit (W):  O     Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Energieversorger

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Werbung für Ökostrom über Werbeplakate, Webseiten, lokale Zeitungen, Flyer o.ä.;

-  Informationskampagne, um die persönliche Betroffenheit an den anthropogen

   verursachten Umweltschäden aufzuzeigen und die Wichtigkeit eigenen Handelns

   zu betonen;

-  finanzielle Anreize bei Tarifwechsel (Gutscheine, Preisrabatte).

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung der Kampagne durch Klimaschutzzentrale, Fachdienst Umweltma-

nagement, EWE, Energieberater u.a.

Kosten

Eventuell Beteiligung Stadt OL an Kampagne der EWE einmalig 10.000 €.

Umsetzung ab 2011 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Herkunft des Ökostroms muss transparent nachvollziehbar sein. Ökostrompreis darf

nicht viel höher sein als Normaltarife.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 14: 0 GWh/a; CO2-Reduktion Paket 14: 3,0 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 145
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

14-2 (B106) - Klimafreundliche Großveranstaltungen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 14 – Ökostrom/ Klimafreundliche Großveranstaltungen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Veranstalter (EWE Arena, Kongresshalle, Weser-Ems-Halle, Messehalle, Kulturetage,

u.a.)

Kurzbeschreibung

Ziel sollte es sein, wichtige Ansatzpunkte (z.B. die Versorgung mit Energie, Catering,

Mobilitätslenkung der Besucher, Ausgleichsmaßnahmen oder die Einbin-

dung/Motivation der Bevölkerung) in einem Handlungsleitfaden zusammenzufassen

und Großveranstaltungen in der Stadt Oldenburg möglichst klimafreundlich zu ge-

stalten. Ein erster konkreter Schritt in diese Richtung könnte die Versorgung der

Veranstaltungen in der Weser-Ems-Halle mit Öko-Strom sein.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):      +   CO2-Wirksamkeit (W):      –        Kosten (K):   +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein, keine Priorität, aber Um-

setzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Energieversorger, Klima(+)Oldenburg, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Erarbeitung eines Handlungsleitfadens für Veranstalter (Energiesparmaßnahmen,

   Ökostrombezug, Ausgleichszahlung in den Klimafonds, Verkehr)

-  Durchführung von Workshops für Veranstalter mit Vorträgen zum Thema

-  Beratung für Veranstalter

-  finanzielle Anreize bei Tarifwechsel (Gutscheine, Preisrabatte)

Flankierende Maßnahmen

Erstellung von Informationsmaterialien

Kosten

Erstellung Handlungsleitfaden 3.000 € einmalig in 2016. Workshops    (Externe)     ab

2017 3.000 €/a.

Umsetzung 2016 – 2020.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Veranstalter

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Schlussbericht                                                                        Seite  146
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion Paket 14: 0 GWh/a; CO2-Reduktion (Paket 14): 3,0 kt/a (nur

Ökostrombezug)

Maßnahmenblätter Paket 15 – Solarenergie

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

15-1 (15) - Erstellung eines Solarkatasters

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 15 – Solarenergie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Gebäudeeigentümer, Planer, Architekten, Handwerk, Stadtplanung, Investoren

Kurzbeschreibung

Auf der Basis von Daten, die durch Überfliegung gewonnen wurden, soll ein Solarka-

taster erstellt werden, das die Flächen im Stadtgebiet ausweist, die für eine Nutzung

der Solarenergie geeignet sind. Die Informationen sollen der Öffentlichkeit in visuali-

sierter Darstellung bereitgestellt werden.

Die Einführung des Solarkatasters soll mit einer Öffentlichkeitskampagne der Stadt

gekoppelt sein.

Beispiele: Solarkataster Osnabrück

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +         CO2-Wirksamkeit (W): O           Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:   ja (und darüber hinaus wei-

terführen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Fachleute Solarenergie (Wissenschaft, Planer)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Definition der bei der Erstellung des Katasters anzuwendenden Kriterien (z.B.

   raum- und stadtplanerische Aspekte)

-  Ausschreibung der Erstellung des Solarkatasters

-  Einführung des Solarkatasters mit entsprechenden Informationsveranstaltun-

   gen

Flankierende Maßnahmen

-  Kontakt zu anderen Städten bezüglich Erfahrungen mit Solarkatastern

-  Sichtung vorhandener Daten, die evtl. für die Erstellung eines Solarkatasters

   genutzt werden können (GIS-Daten Bebauung, vorhandene Überflugdaten

   o.ä.)

Schlussbericht                                                                      Seite 147
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a. Analog Offenbach 40.000    € einmalig.

Eventuell anschließend öffentlichkeitswirksame Solarkampagne.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

-       Ermittlung der zu berücksichtigenden datenschutzrechtlichen  Aspekte

-       Einbindung der evtl. betroffenen Fachämter

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine direkten Effekte

Effekt im Paket: 15 1,7 GWh/a, 0,8 kt CO2/a

Schlussbericht                                                                Seite  148
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

15-2 (40, 80, B99) - Vermarktung von Dächern öffentlicher Liegenschaften für

                     Solarenergie nach Eignungsprüfung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 15 – Solarenergie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Investoren

Kurzbeschreibung

Prüfung der Dächer der städtischen Liegenschaften in Oldenburg auf Eignung für die

Installation von Photovoltaik und solarthermischen Anlagen. Nach Möglichkeit auch

andere öffentliche Gebäuden (Landesliegenschaften, z.B. Universitätsgebäude) ein-

beziehen. Darstellung geeigneter Dächer in der Solardachbörse NordWest

Installation von Anlagen auf geeigneten Dächern durch die Stadt oder Investoren

oder Installation von Bürgersolaranlagen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):       O        Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:       ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Investoren

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Die Prüfung der Dächer städtischer Liegenschaften in Oldenburg auf Eignung für die

Installation von Solaranlagen wird empfohlen. Dabei sollten neben der Orientierung

und der Gestaltung der Dächer (Gauben, Entlüftungsschächte, Oberlichter, Aufbau-

ten, etc.) auch Fragen der Statik und der Sanierungsbedürftigkeit der Dächer im Zeit-

raum der voraussichtlichen Betriebsdauer berücksichtigt werden.

Soweit den Gutachtern bekannt ist, ist diese Prüfung bereits vollständig bzw. weit-

gehend abgeschlossen; jedoch können sich Änderungen ergeben (z.B. durch Sanie-

rungen).

Die als geeignet identifizierten Dächer sollten im Rahmen der Solardachbörse Nord-

west dargestellt werden. Die aktuelle Vermarktung ist diesbezüglich verbesserungs-

fähig.

Die Gutachter erwarten, dass aufgrund der hohen Investitionskosten von

Photovoltaikanlagen kaum Anlagen durch die Stadt installiert werden, sondern dies

in der Regel durch Investoren oder in Form von Bürgeranlagen vorgenommen wird.

Die Installation thermischer Solaranlagen auf städtischen Gebäuden wird aufgrund

Schlussbericht                                                                       Seite 149
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

des erforderlichen Warmwasserbedarfs eher selten vorkommen.

Eine Erweiterung der Vermarktung auf Dächer von Unternehmen ist denkbar.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung ff

Umsetzung:

-       Vorsortierung der für eine genauere Untersuchung in Frage kommenden Ge-

        bäude, mögliche Kriterien z.B.: Zeitpunkt der letzten Dachsanierung, voraus-

        sichtliche Betriebsdauer des Gebäudes (keine Gebäude, deren Ab-

        riss/grundlegender Umbau mittelfristig ansteht), Orientierung des Gebäude,

        mögliche starke Verschattungen

-       Festlegung der Anforderungen für ein Gutachtung über die Eignung der aus-

        gewählten Dächer (Einbeziehung der Baufachleute in der Verwaltung)

-       Ausschreibung eines Gutachtens durch unabhängige Solarfachberater oder

        Durchführung der Begutachtung durch Verwaltungsmitarbeiter mit entspre-

        chenden Fachkenntnissen, sofern vorhanden.

-       Vergabe der Gutachten und Durchführung

-       Aufarbeitung der Ergebnisses der Gutachten für die Darstellung in der Solar-

        dachbörse und Einstellung der Informationen in die Solardachbörse Nordwest

-       Erarbeitung von Musterverträgen für die Nutzung städtischer Dächer durch

        Dritte, sofern noch nicht vorhanden

-       Verhandlung mit potenziellen Investoren und Abschluss von Nutzungsverträ-

        gen

-       Dokumentation der Daten realisierter Anlagen und der von ihnen erzeugten

        Energiemenge

-       Öffentlichkeitswirksame Information über den Gesamtprozess, insbesondere

        im Fall der Inbetriebnahme neuer Anlagen

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a.

Umsetzung 2012 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der Fachleute in der Verwaltung zur Mitwirkung

Bereitschaft des Landes zur Mitwirkung (Untersuchung Landesliegenschaften,                                             Instal-

lation auf diesen Gebäuden)

EGnudtee,nöefrfgeine-tlRicehdkuekittsiowniruknsadmCeOD2-aRrsetdeullkutniognzsuprotGeenwziinalniunn2g0v2o0n Investoren

Keine direkten Effekte

Effekt im Paket: 15 1,7 GWh/a, 0,8 kt CO2/a, Anteil der Maßnahme: 65%

Schlussbericht                                                                                                         Seite 150
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

15-3 (59) - Bürgersolaranlage in Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 15 – Solarenergie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Bürger, die sich an einer Solaranlage beteiligen wollen

Kurzbeschreibung

Kooperation der Stadt z.B. mit Bürgerinitiativen, z.B. Projekt SOLARanschluss - Ini-

tiative für eine Bürger-Solar-Genossenschaft, zur Errichtung von Bürgersolaranlagen

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +         CO2-Wirksamkeit (W): O           Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:        ja (und darüber hinaus wei-

terführen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Bürgerinitiativen

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlung:

Es wird empfohlen, im Vorfeld der Initiierung einer Kooperation zwischen der Stadt

und Bürgerinitiativen zur Errichtung von Solaranlagen die für die Installation von

Solaranlagen geeigneten städtischen Dächer zu identifizieren (Maßnahme Nr. 15-2)

Umsetzung:

-     Kontaktaufnahme zu Bürgerinitiativen zur Erkundung der Möglichkeiten der

      Kooperation

-     Bei positiven Ansätzen Bildung einer Arbeitgruppe, die den Auftrag hat, die

      Kooperation im Detail zu definieren

-     Abschluss eines Kooperationsvertrags mit dem Ziel der Errichtung von Bür-

      gersolaranlagen

-     Für konkrete Installationsvorhaben: Nutzung der unter Maßnahme Nr. 40

      ausgearbeiteten Vertragsvorlagen und Abschluss von Nutzungsverträgen

Flankierende Maßnahmen

Austausch zwischen Bürgerinitiativen und Stadt hinsichtlich des Gesamtkonzepts des

Ausbaus erneuerbarer Energien in der Stadt Oldenburg

Nutzung der Fachkompetenz, die in den Bürgerinitiativen vorhanden ist z.B. im

Rahmen von Informationsveranstaltungen der Stadt zum Thema erneuerbare Ener-

gien

Schlussbericht                                                                        Seite 151
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Keine. Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der Bürgerinitiativen zur Zusammenarbeit mit der Stadt

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt des Pakets 15:1,7 GWh/a, 0,8 kt CO2/a , Anteil Bürgersolaranlagen:  10%

Schlussbericht                                                                  Seite 152
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

15-4 (B100) - Prüfung des Einsatzes erneuerbarer Energien bei Neubau und Sanie-

                 rung öffentlicher Gebäude

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 15 – Solarenergie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Land

Kurzbeschreibung

Routinemäßige Überprüfung der Möglichkeiten der Nutzung erneuerbarer Energien

im Rahmen der Sanierung und des Neubaus öffentlicher Gebäude sowie der ggf. ver-

fügbaren Fördermittel

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +     CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja (und darüber hinaus wei-

terführen)

Hauptakteur(e):  Stadt OL

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung:

-       Beschluss der Stadt, bei jedem Sanierungs- und Neubauvorhaben die Mög-

        lichkeiten der Nutzung erneuerbarer Energien zu prüfen

-       Aufnahme dieser Vorschrift in die gängigen Planungsprozesse

-       Wenn Einsatz aus technischer sicht sinnvoll ist, Prüfung der Möglichkeiten

        zur Inanspruchnahme von Förderprogrammen

-       Wenn Wirtschaftlichkeit im Gesamtpaket der des Vorhabens darstellbar ist,

        Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Planungsprozesses

-       Dokumentation der Ergebnisse der Untersuchung beim jedem Sanierungs-

        oder Neubauvorhaben

-       Im Fall der Realisierung von Anlagen Darstellung des Vorhabens in der Öf-

        fentlichkeit

Flankierende Maßnahmen

- Fortbildung der Fachleute der Verwaltung zu erneuerbaren Energien

Kosten

Keine. Umsetzung ab 2011.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung der Maßnahmen durch die Führungsebene der Verwaltung und die mit

Bau- und Sanierung befassten Fachleute

Schlussbericht                                                                      Seite 153
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt des Pakets 15: 1,7 GWh/a; 0,8 kt CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 154
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

15-5 (B90) - Finanzielle Anreize für Installation von Solaranlagen auf Gewerbe- /

                Industriegebäuden

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 15 - Solarenergie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Besitzer von Gewerbe- + Industriegebäuden

Kurzbeschreibung

EWE oder Stadt Oldenburg geben finanzielle Anreize für die Installation von Solaran-

lagen (PV-Anlagen oder Solarthermieanlagen) auf Gewerbe-/Industriegebäuden in

Oldenburg.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O        CO2-Wirksamkeit (W): O            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  nein, keine Priorität, aber

Umsetzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

EWE AG, Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen:

Die Förderung der Installation von Photovoltaikanlagen wird nicht empfohlen, da hier

das EEG schon starke Investitionsanreize gibt.

Die Förderung solarthermische Anlagen erscheint sinnvoller. Jedoch sollte dies nach

Möglichkeit nicht aus den Mitteln der Stadt erfolgen. Diese Mittel können durch den

Einsatz in anderen Bereichen wie z.B. Beratung effizienter eingesetzt werden. Daher

käme hier nur die Förderung durch die EWE AG in Betracht.

Diese Maßnahme kann nur durchgeführt werden, wenn

-  ,von Seiten der EWE die Bereitschaft besteht, ein Förderprogramm für die

   Förderung thermischer Solaranlagen im GHD- und Industriebereich Energie-

   sparmaßnamen aufzulegen und die Stadt – zumindest in gewissem Umfang –

   in die Konzeption und/oder Bekanntmachen und Durchführung des Pro-

   gramms einzubeziehen

Es würde sich um ein Förderprogramm nur für EWE-Kunden handeln.

Die Stadt Oldenburg hätte keinen oder nur geringen Einfluss auf die Gestaltung die-

ses Programms. Mitnahmeeffekte sind nicht auszuschließen

Schlussbericht                                                                       Seite 155
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

     -  Vereinbarung zwischen der Stadt und der EWE AG zur Auflage eines Förder-

        programms

     -  Festlegung der Zielgruppen, der geförderten Maßnahmen, des Förderzeit-

        raums und der Förderhöhe (Einfluss der Stadt Oldenburg gering)

     -  Bekanntmachung und Start des Förderprogramms (EWE AG, Stadt Oldenburg)

     -  Durchführung des Förderprogramms

     -  Kontinuierliche Erfassung der Förderfälle

     -  Regelmäßige Auswertung der Ergebnisse des Förderprogramms

     -  Ggfs. Anpassung der Konzeption des Förderprogramms

Flankierende Maßnahmen

     -  Informationsveranstaltungen, insbesondere beim Start des Programms

     -  Evaluierung des Programms

     -  Bereitstellung der Daten zur Erfassung der installierten Anlagen (nur mit Zu-

        stimmung der Geförderten möglich, Datenschutz)

Kosten

Keine. Umsetzung ab 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der EWE AG zur Auflage eines solchen Förderprogramms und Bereit-

schaft zur Kooperation mit der Stadt Oldenburg

Einhaltung der Datenschutzbestimmungen beim Übergabe von Daten von Förderfäl-

len

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Keine CO2-Effekte abschätzbar, da keine genauere Definition des Programms

Schlussbericht                                                                    Seite  156
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 16 – Dezentrale Energieversorgung

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

16-1 (33) - Verstärkter KWK-Einsatz in verdichteten Stadtgebieten

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 16 – Dezentrale Energieversorgung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Gebäudeeigentümer, Energieversorger

Kurzbeschreibung

In verdichteten Stadtbereichen mit Wohn- oder gemischter Bebauung soll das Nah-

wärmenetze verstärkt ausgebaut werden- Versorgung mit Strom und Wärme; z.B. in

der Innenstadt, Gewerbegebiete, benachbarte Wohnbebauung, ehem. Kasernen. Die

Stadt OL soll solche Vorhaben aktiv fördern und Interessenten auf diese Möglichkeit

aufmerksam machen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O      CO2-Wirksamkeit (W):     O          Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Stadt OL: Stadtplanungsamt und Fachdienst Umweltmanage-

ment, Energieversorger, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Untersuchung des Nahwärmepotenzials in den Oldenburger Bestandsquartieren.

   Ziel ist die Bestimmung von geeigneten Gebieten, in denen sich ein wirtschaftli-

   cher Ausbau der Nahwärme realisieren lässt;

-  Ausweisung von Fernwärmevorranggebieten in den Bebauungsplänen;

-  Verwendungsbeschränkung luftverunreinigender Stoffe;

-  gemeinsam mit Banken ein speziell auf den KWK-Ausbau zugeschnittenes Förder-

   konzept entwickeln, z.B. L-Bank, Staatsbank Baden-Württemberg, Förder-

   programm Wohnen mit Zukunft: Erneuerbare Energien, http://www.l-bank.de/

   lbank/inhalt/nav/privatpersonen/eigengenutzterwohnraum/neubauundkaufvonwo

   hnraum/wohnenmitzukunfterneuerbareenergien.xml?ceid=101170&suche=true

Flankierende Maßnahmen

Beratung von privaten Hauhalten bezüglich Wechsel zu Nahwärmeversorgung;

Kosten

Potenzialuntersuchung Konzept 30.000 € einmalig.

Umsetzung ab 2012 - 2016.

Schlussbericht                                                                       Seite 157
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Energieversorger

Auch wenn die Einspareffekte aufgrund der Oldenburger Gegebenheiten (sehr hoher

Erdgasanteil, hoher Anteil Erneuerbarer Energien im Strommmix) im Gegensatz zu

Bundesmittelwerten niedriger ausfallen, so ist eine Potenzialermittlung dennoch

sinnvoll, um diese Aspekte durch konkrete Zahlen belegen zu können. Dies ist erfor-

derlich, um die Relevanz der entsprechenden Maßnahmen gegenüber anderen Opti-

onen gesichert bewerten zu können.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 16: 0,5 GWh/a Strom, 3,1 GWh/a Wärme;

CO2-Reduktion Paket 16: 0,3 kt/a

Schlussbericht                                                                   Seite 158
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

16-2 (41, 71) - Objektbezogene Suche nach Synergieeffekten im Bereich Wärme-

                     versorgung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 16 – Dezentrale Energieversorgung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Über eine objektbezogene Untersuchung können Unternehmen ermittelt werden, die

einen betriebsbedingten Wärmeüberschuss produzieren (Bäckereien, Küchen) oder

kühlen müssen (Rechenzentren, Kaufhäuser). Durch intelligente Vernetzung können

Nahwärmenetze aufgebaut werden, in denen die Wärmeenergie der Überschusspro-

duzenten über Wärmetauscher abgeführt und anderen Nutzern zur Verfügung ge-

stellt werden kann. So lassen sich Synergien bei der Energieversorgung ausschöpfen.

Weitere Ziele: Verbreitung der KWK-Technologie, CO2-Einsparung durch Steigerung

der Energieeffizienz bei der Strombereitstellung. Die Stadt OL könnte Unternehmen

beraten.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O      CO2-Wirksamkeit (W):           O    Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Energieversorger, Externe Berater, Unternehmen, Kli-

ma(+)Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Untersuchung des Nahwärmepotenzials in den Oldenburger Gewerbegebieten. Ziel

   ist die Bestimmung von Wärmebedarf und -überschüssen und die Prüfung, ob sich

   ein wirtschaftlicher Ausbau der Nahwärme realisieren lässt;

-  Ausweisung von Fernwärmevorranggebieten in den Bebauungsplänen;

-  Verwendungsbeschränkung luftverunreinigender Stoffe;

Beispiel: http://www.3sat.de/page/?source=/nano/bstuecke/137489/index.html.

-  ggfs. könnte gemeinsam mit Banken ein speziell auf den KWK-Ausbau zuge-

   schnittenes Förderkonzept entwickelt werden

Flankierende Maßnahmen

Beratung der Unternehmen, Bildung von gebietsbezogenen Unternehmensnetzwer-

ken

Kosten

Schlussbericht                                                                       Seite 159
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a.

Potenzialuntersuchung, Konzept 20.000      € einmalig.

Umsetzung 2012 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Unternehmen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 16: 0,5 GWh/a Strom, 3,1 GWh/a  Wärme;

CO2-Reduktion Paket 16: 0,3 kt/a

Schlussbericht                                                       Seite 160
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

16-3 (66) - Einsatz von KWK und erneuerbaren Energien bei Sanierung städtischer

                Liegenschaften

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 16 - Dezentrale Energieversorgung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt OL: Stadtplanungsamt und Fachdienst Umweltmanagement, Energieversorger

Kurzbeschreibung

Die Instandhaltung soll mit der energetischen Sanierung für alle städt. Liegenschaf-

ten verbunden werden. Dabei steht der Einsatz regenerativer Energien und Aufbau

von Nahwärmenetzen mit gekoppelter Strom- und Wärmeerzeugung in BHKW (KWK)

im Vordergrund. Zunächst soll die Kommune als Vorreiter (Ratsbeschluss) dienen

und eine Übertragbarkeit auf die Wohnungswirtschaft ist wünschenswert.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):     +   CO2-Wirksamkeit (W):     O          Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt OL: Stadtplanungsamt und Fachdienst Umweltmanagement, Eigenbetriebe,

Energieversorger, Berater extern oder aus Klimaschutzzentrale

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Ratsbeschluss, alle städtischen Gebäude langfristig auf eine gekoppelte Strom-

   und Wärmeversorgung durch BHKW. oder auf Energieversorgung durch erneuerba-

   re Energien umzustellen;

-  Untersuchung des Wärmebedarfs in den städtischen Gebäuden und Eigenbetrie-

   ben. Ziel ist die Bestimmung von geeigneten Gebäuden, bei denen sich ein wirt-

   schaftlicher Umbau auf BHKW, Solarthermie oder Biomasseheizungen realisieren

   lässt;

-  Finanzierung über einen Intracting-Finanztopf (siehe auch Paket 5, B104) oder

   Contracting

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a

Durchführung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Investitionsmittel im Hauhalt einplanen, Wirtschaftlichkeitsberechnung  muss      neben

den Investitionskosten auch die Betriebskosten berücksichtigen.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Schlussbericht                                                                        Seite 161
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion Paket 16: 0,5 GWh/a Strom, 3,1 GWh/a Wärme;

CO2-Reduktion Paket 16: 0,3 kt/a

Schlussbericht                                                       Seite 162
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

16-4 (45, 67) - Ausbau der KWK in privaten Haushalten und bei GHD +      Industrie

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 16 – Dezentrale Energieversorgung

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Haushalte (Gebäudeeigentümer), Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-

Handel-Dienstleistungen und Industrie, Energieversorger, Stadt OL , Eigenbetriebe

Kurzbeschreibung

Verstärkter Einsatz von KWK Anlagen bei Industrie, Gewerbe und Privathaushalten,

öffentl. Liegenschaften wird angestrebt. Die Finanzierung der Installation, Nutzung

etc. sollte sich aus Ersparnissen des Betreibers ergeben. Gezielte Beratung zur KWK-

Nutzung für Privatpersonen und Firmen, ggfs. Einführung eines Index, der dem Ver-

braucher eine Eingruppierung des Energiebedarfs (z. B. xxx kWhth/m2*a auf seiner

Verbrauchsabrechnung) ermöglicht.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +        CO2-Wirksamkeit (W): O            Kosten (K):   O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Stadt OL: Stadtplanungsamt und Fachdienst Umweltmanage-

ment, Klima(+) Oldenburg, Energieversorger, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Untersuchung des Nahwärmepotenzials in den Oldenburger Bestandsquartieren.

   Ziel ist die Bestimmung von geeigneten Gebieten, in denen sich ein wirtschaftli-

   cher Ausbau der Nahwärme realisieren lässt;

-  Ausweisung von Fernwärmevorranggebieten in den Bebauungsplänen;

-  Verwendungsbeschränkung luftverunreinigender Stoffe;

-  gemeinsam mit Banken ein speziell auf den KWK-Ausbau zugeschnittenes Förder-

   konzept zu entwickeln (siehe 16-1).

Flankierende Maßnahmen

Beratung von privaten Hauhalten und Unternehmen bezüglich Wechsel zu Nahwär-

meversorgung; Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zur KWK-Wärmeversorgung

Kosten

Personalkosten 1/8 Ing.-Stelle 8.300 €/a.

Potenzialuntersuchung, Konzept 30.000      € einmalig.

Umsetzung ab 2012.

Schlussbericht                                                                        Seite  163
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Breite Unterstützung bei den Eigentümern und den Unternehmen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion Paket 16: 0,5 GWh/a Strom, 3,1 GWh/a Wärme;     CO2-

Reduktion Paket 16: 0,3 kt/a

Schlussbericht                                                             Seite 164
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter Paket 17 – Einsatz von Wärmepumpen

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

17-1 (B102) - Verstärkter Einsatz von Wärmepumpen im Neubau

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 17 – Einsatz von Wärmepumpen

Zielgruppe für Umsetzung

Investoren für Neubauten

Kurzbeschreibung

Verstärkte Nutzung von Wärmepumpen als Heizsystem in Neubauten.      Über   RS      hin-

aus

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):     O      CO2-Wirksamkeit (W): O           Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  nein, keine Priorität, aber

Umsetzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Investoren für / Eigentümer von Neubauten, Stadt Oldenburg, Berater, Planer Hand-

werk

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung:

     -  Bereitstellung von Informationsmaterial über effiziente Wärmepumpen als

        Heizsysteme in einer frühen Phase der Planung von Neubauten, z.B. im Kun-

        denzentrum Bau der Stadt Oldenburg

     -  Intensive Beratung zur Wärmepumpen durch Stadt Oldenburg und unabhän-

        gige Berater

     -  Durchführung einer Kampagne Wärmepumpen mit Beratern,        Planern, Hand-

        werk, etc.

Flankierende Maßnahmen

Fortbildung von Planern und im Handwerk zum Einsatz von Wärmepumpen

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 €/a. Kampagne Wärmepumpen Konzept ein-

malig 3.000 €.

Umsetzung 2016 – 2018.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Umsetzung dieser Maßnahme bedarf der Unterstützung durch Beratung und In-

formation (Pakete 1 und 2).

Schlussbericht                                                                      Seite  165
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Energieeinsparung: 1,9 GWh, CO2-Reduktion: 0,1 kt CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 166
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmenblätter: Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-1 (17) - Stromsparcheck für einkommensschwache Haushalte

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Einkommensschwache Haushalte

Kurzbeschreibung

Durchführung von Stromsparchecks und Einbau von Stromsparartikeln nach Vorbild

Caritas/eaD (Projekt vom BMU gefördert).

Ausgebildete Stromsparhelfer, im vorgenannten Projekt Langzeitarbeitslose, die spe-

zielle Schulungen erhielten, gehen in die Haushalte und machen einen Stromspar-

Check – Messung der Verbrauchswerte von Waschmaschinen, Elektroherden, Kühl-

schränken, Lampen, Computern, etc. Sie geben Tipps für einfache Maßnahmen zur

Verbrauchssenkung. Außerdem bauen sie kostenlos Energiesparlampen,

Wasserperlatoren, TV-Abschalter oder schaltbare Steckerleisten ein.

Die Senkung der Stromkosten entlastet Haushalte mit geringen Einkommen. Ziel ist

eine Reduktion des Stromverbrauchs und damit der Stromkosten um 20% - aller-

dings ist klar, dass sich eingeprägte Verhaltensmuster nicht leicht ändern lassen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):     O          Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:     ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Kofinanzierung z.B. EWE, ARGEN, BMU

Schlussbericht                                                                      Seite 167
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-       Einrichtung einer Projektgruppe unter Einbeziehung der Sozialbehörde,

-       Detaillierte Ausarbeitung der Maßnahme: Definition der Zielgruppe, Dauer

        der Durchführung, Festlegung des Beratungsumfangs und der Art und Menge

        des bereit zu stellenden Materials, Art und Zahl der Berater, Art und Dauer

        der Ausbildung der Berater, etc.)

-       Gewinnung von Projektpartnern/Kofinanzierung

-       Auswahl, etvl. auch Ausbildung der Berater, sofern nicht auf bereits ausgebil-

        dete Berater zurückgegriffen wird

-       Durchführung der Beratung

-       Auswertung der Beratungsergebnisse (z.B. Erfassung des Stromverbrauchs

        über längeren Zeitraum)

-       Ggfs. Nachberatung von Haushalten nach einem längeren Zeitraum

Flankierende Maßnahmen

Vorabinformation der Haushalte über das Beratungsangebot, Vorschlag: durch die

Sozialbehörde

Sicherstellung, dass Haushalte auch von Einsparungen profitieren

Kosten

Ca. 100.000 €/a. Diese Kosten setzen sich zusammen aus: Betreuungskosten der

Langzeitarbeitslosen, Personalkosten der Langzeitarbeitslosen, Kosten Unterbrin-

gung, Büroausstattung, Stromsparpakete. Evtl. Ausweitung des BMU Förderpro-

gramms möglich.

Umsetzung 2012 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Zusammenarbeit mit den örtlichen Sozialbehörden

Gewinnung von Kofinanzierung, Event. in Anlehnung an das Bundesprojekt (Caritas)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Energieeinsparung: 3,6 GWh/a, CO2-Reduktion: 1,0 ktCO2/a

Schlussbericht                                                                       Seite 168
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-2 (74) - Mitarbeiterinformationen über konkrete Energieeinsparmöglichkeiten in

                Unternehmen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Unternehmen aus den Sektoren Gewerbe-Handel-Dienstleistungen und Industrie

Kurzbeschreibung

Detaillierte Vorgaben für die Mitarbeiter bzgl. der Handhabung der Geräte, während

und außerhalb der Arbeitszeiten. Bekanntmachung der Einsparung in Euro bei Be-

achtung der Vorgaben. Bekanntmachung per Mail an alle Mitarbeiter, Aufnahme in

Managementsystem.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):     +    CO2-Wirksamkeit (W):    O          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, Unternehmen

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Erarbeitung eines Handlungsleitfadens für Mitarbeiter über Energiesparmaßnah-

   men im Unternehmen

-  Durchführung von Workshops/Beratungen für Unternehmen mit Informationen zu

   den Themen

                o  Energieeinsparmöglichkeiten für Beschäftigte in Unternehmen,

                o  Möglichkeiten Mitarbeiter zu motivieren, im Unternehmen Energie zu

                   sparen (Belohnung, Auszeichnung).

Flankierende Maßnahmen

Bekanntmachung über Wirtschaftsförderung, IHK, HWK

Kosten

Personalkosten 1/10 Ing.-Stelle 6.600 €/a. Externe Kosten Handlungsleitfaden Un-

ternehmen 10.000 € einmalig.

Umsetzung ab 2011.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Einbindung von Gewerkschaften und Arbeitnehmervertretungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: 3,4 GWh/a; CO2-Reduktion EM 74: 1 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite  169
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-3 (B95) - Sanierung Städtische Gebäude

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Kurzbeschreibung

Sanierung städtischer Gebäude mit einem Standard unter EnEV, möglichst nahe Pas-

sivhausstandard, Steigerung der Sanierungsrate.

Die Abschätzung des Effekts der Maßnahme erfolgt unter der Annahme, dass alle

städtischen Gebäude, deren Verbrauch in 2008 über dem Vergleichswert lag, auf den

jeweiligen eea-Zielwert -20% saniert werden. (pro Jahr ca. 6 Objekte)

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):         +        Kosten (K):  -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (und darüber hinaus weiter-

führen)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Eigenbetrieb Gebäudewirtschaft und Hochbau

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung:

-  Erstellung eines mehrjährigen Sanierungsplans, sofern noch nicht vorhanden

-  Erstellung von Sanierungskonzepten für die Gebäude mit Ziel der deutlichen Ver-

   besserung des energetischen Standards (mindest 20% unter eea-Zielwert). Dabei

   auch Berücksichtigung des Einsatzes erneuerbarer Energien

-  Bereitstellung der Mittel für die Planung und Durchführung der Maßnahmen

-  Gffs. Einbindung einschlägiger Planer (z.B. im Falle des Einsatzes erneuerbarer

   Energien)

-  Information der Nutzer der Gebäude über geplanten Maßnahmen und

   Durchführung der Maßnahmen

-  Dokumentation der Maßnahmen, insbesondere der energierelevanten

-  ggfs. Schulung der Nutzer im Umgang mit neuen Technologien, z.B. bedarfsge-

   rechte Beleuchtungs- und Heizsysteme.

-  Ermittlung der Verbrauchswerte vor und nach Sanierung

Flankierende Maßnahmen

Prozessgeleitende Öffentlichkeitsarbeit zu ausgesuchten Sanierungsvorhaben

Präsentation der von Best-Practice-Beispielen aus Oldenburg

Schlussbericht                                                                         Seite 170
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Keine. Umsetzung über Contracting möglich.

Umsetzung ab 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Zusammenarbeit mit zuständigen Fachabteilungen, z.B. Eigenbetriebes für Gebäu-

dewirtschaft und Hochbau (EGH)

Fortbildung der Mitarbeiter zu neuen Techniken, z.B. erneuerbare Energien, Wärme-

rückgewinnung o.ä.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Energieeinsparung: 8,6 GWh/a; CO2-Einsparung: 2 kt CO2/a

Schlussbericht                                                                  Seite  171
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-4 (B101) - Kampagne Verstärkter Einsatz von Hocheffizienzpumpen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Besitzer von Wohngebäuden, Gewerbe/Handel/Dienstleistungen

Kurzbeschreibung

Der von der KfW und BAFA geförderte Heizpumpenaustausch sollte durch geeignete

Kampagnenarbeit und weiterer Multiplikatoren beworben werden. Denkbar ist eine

flächendeckende Überprüfung der Pumpen in privaten Haushalten und im Sektor

Kleinverbrauch, das Ermitteln und Aufzeigen von Einsparpotenzialen durch die Er-

weiterung der Feuerstättenschau durch den Schornsteinfeger. Eine Zusammenarbeit

mit dem Heizungsfachhandwerk und ein entsprechendes Dienstleitungsangebot sind

notwendig. Aktives Aufgreifen der geplanten und vom BMU geförderten Kampagne

„Sparpumpe.de“ / Pumpen-Check. Ziel ist der vorzeitige Austausch der Pumpe, so-

wie das Aufzeigen des wirtschaftlichen Vorteils. Werkzeuge: interaktiver Pumpen-

check , checkkartengroßer Rechenschieber, Aufzeigen der Fördermittel.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +      CO2-Wirksamkeit (W):  -             Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Schornsteinfeger, Heizungsfachhandwerk, Energieversorger, Ener-

gieberater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Gewinnung von Kooperationspartner (Schornsteinfeger, Heizungsfachhandwerk,

   Energieversorger)

-  Festlegung der Zielgruppen (EFH/ZFH oder auch MFH?, evtl. Schwerpunkte im Be-

   reich GHD)

-  Festlegung des Aktionszeitraums und des Aktionsgebiets, ggfs. Festlegung von

   Schwerpunkten in Oldenburg,

-  Zusammenstellung der Beratungsmaterialien für die beteiligten Berater

-  Auftaktveranstaltung zu Beginn der Aktion mit Information für breite Öffentlich-

   keit, aber auch Fachinformationen für interessierte Gebäudebesitzer

-  Falls besondere Schwerpunkte gesetzt wurde, gezielte Information in den Schwer-

   punkten über Durchführung der Aktion

Schlussbericht                                                                       Seite  172
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung ff

-  Überprüfung der Heizungspumpen in den Gebäuden privaten Haushalten und Be-

   ratung zum Pumpenaustausch und vorhandenen Förderprogrammen

-  Austausch durch das Heizungsfachhandwerk

-  Dokumentation der Ergebnisse (durch Berater und Heizungsfachhandwerk

-  Auswertung der Ergebnisse Erweiterung der Feuerstättenschau durch den Schorn-

   steinfeger

-  Prozessbegleitende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Flankierende Maßnahmen

Prozessbegleitende Beratung zu Pumpenaustausch in den Beratungsinstitution in

Oldenburg

Beratung des Heizungsfachhandwerks zu Pumpenaustausch im Rahmen von Hei-

zungssanierungen

Kosten

Keine. Im Rahmen der Heizungskampagne.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft der verschiedenen Akteursgruppen zur Mitwirkung bei der Aktion

Bereitstellung von Informationsmaterial bzw. Mittel für dessen Beschaffung durch

Stadt oder Kofinanzierung

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Energieeinsparung: 0,03 GWh; CO2-Einsparung: 0,02 kt CO2/a

Schlussbericht                                                                    Seite  173
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-5 (E10) - Neuabschluss Konzessionsvertrag Strom und Erdgas

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahme, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt OL, Netzbetreiber

Kurzbeschreibung

Stadt beabsichtigt, unterstützende Maßnahmen zu verhandeln (Ausbau REG, KWK,

Unterstützung bei Erstellung von Energiekonzepten / Teilkonzepten u.ä.)

Die Verhandlungen zum Neuabschluss 2013 sollten genutzt werden, um die Ansätze

zur Förderung umweltschonender Energienutzung zu erweitern.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +     CO2-Wirksamkeit (W):  –             Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Stadt OL, Netzbetreiber, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Erstellung eines Gutachtens, zur Klärung von Netzbetrieb und Vertragspunkten des

Konzessionsvertrages 2013, durch die die CO2-Emissionen der Stadt Oldenburg be-

einflusst werden können:

-  es ist zu klären, ob Einnahmen aus der Konzessionsabgabe und ggfs. dem Netz-

   entgelt für Klimaschutzmaßnahmen bereitgestellt werden können.

-  ist die Festlegung von konkreten Ausbauzielen für Anlagen nach dem KWKG und

   EEG im Konzessionsvertrag zulässig?

-  wie kann die Unterstützung des Netzbetreibers bei der Erstellung von lokalen,

   quartiersbezogenen Energiekonzepten im Konzessionsvertrag gestaltet werden?

Es bei einer positiven Beantwortung solcher Fragen würde sich ein Klimaschutzeffekt

ergeben; da das nicht vorweggenommen werden kann, ergibt die vorläufige Bewer-

tung keine Reduktion von CO2.

Flankierende Maßnahmen

Abstimmungsgespräche im Vorfeld mit dem Netzbetreiber, um die vertraglichen

Möglichkeiten auszuloten.

Kosten

Kosten für externe Beratung (Gutachten ca. 20.000 €). Umsetzung 2012.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Bereitschaft des Netzbetreibers, den Ausbau der dezentralen Energieversorgung zu

unterstützen.

Schlussbericht                                                                       Seite  174
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: 0 GWh/a; CO2-Reduktion E10: 0 kt/a

Schlussbericht                                                       Seite 175
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-6     (BI21) - Beratung zur Umstellung von BHKW auf Biogas

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Energieversorger/Betreiber

Kurzbeschreibung

Beratung und Motivationsförderung zur Umstellung von BHKW       auf Biogas

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):    +        CO2-Wirksamkeit (W): +          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:        ja

Hauptakteur(e)

Klimaschutzzentrale, BHKW-Betreiber

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Bereitstellung von Informationsmaterial über die Nutzung von Biogas;

-  Beratung für Bürger und Bürgerinnen in Oldenburg zu der Nutzung von Biogas

Flankierende Maßnahmen

Weitergabe von Informationen über das Angebot der EWE durch Energieberater,

Handwerksbetriebe

Kosten

Keine. Umsetzung 2011 – 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in      2020

Nicht quantifizierbar, da die EWE die angefragten Daten  nicht  zur  Verfügung    gestellt

hat.

Schlussbericht                                                                       Seite  176
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-7 (B107) - Umstellung von Bioabfallkompostierung auf die Bioabfallvergärung/

                Ausbau Biomasse

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Abfallwirtschaftsbetrieb, Betreiber

Kurzbeschreibung

Umstellung der Kompostierung von ca. 25.000 Tonnen Bioabfall auf eine Bioabfall-

vergärung mit Biogaserzeugung. Nutzung des Biogases zur Erzeugung von Strom

(7,6 GWh/a) und Wärme (9,6 GWh/a) in einem BHKW

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +          CO2-Wirksamkeit (W):      +     Kosten (K):  –

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  nein, keine Priorität, aber

Umsetzung zu einem späteren Zeitpunkt (nachfolgender 5-Jahres-Aktionsplan)

Hauptakteur(e)

Abfallwirtschaftsbetrieb, Betreiber, Externe Anlagenbetreiber

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie (Energieerträge, benötigte Anlagentechnik,

   Genehmigungsfähigkeit einer Biogasanlage im Stadtgebiet, Investitionen, Personal,

   Wirtschaftlichkeit);

-  ggfs. Kooperationsvertrag zwischen Abfallwirtschaftsbetrieb und Betreiber

Flankierende Maßnahmen

Kosten

1.Schritt Machbarkeitsstudie 15.000 € einmalig. Investitionskosten derzeit nicht ab-

schätzbar. Umsetzung 2016 – 2020.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Geeignetes Betriebsgelände vorhanden, ausreichend Kunden für Wärmeabnahme in

räumlicher Nähe vorhanden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: 0 GWh/a; CO2-Reduktion: 3,9 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 177
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-8 (E11) - Abwasser-Abwärme-Kataster für Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

OOWV (Trink- und Abwasserzentrum Oldenburg), Stadt Oldenburg

Kurzbeschreibung

Untersuchung des Abwärmepotentials von Abwasser in Oldenburg,        Erstellung   eines

Abwärme-Katasters.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):   +     CO2-Wirksamkeit (W):     -          Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:    nein, keine Priorität, aber da

Untersuchung bereits beauftragt ist, muss die Maßnahme zwangsweise in den 5-

Jahres-Aktionsplan aufgenommen werden

Hauptakteur(e)

Stadt OL: Fachdienst Umweltmanagement, Energieversorger, OOWV, Externe Berater

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Untersuchung des wirtschaftlichen Abwärmepotenzials von Abwasser im Olden-

   burger Stadtgebiet. Ziel ist die Erstellung eines Abwärmekatasters aus Abwasser;

-  Mit externen Beratern, interessierten Unternehmen sowie mit potenziellen Wärme-

   abnehmern sind Strategien zu entwickeln, wie der Einsatz der Abwärme optimal

   gestaltet werden kann.

Flankierende Maßnahmen

Beratung und Informationsveranstaltungen zur Nutzung von Niedertemperaturab-

wärme aus Abwasser; ggfs. Presse- und Öffentlichkeitsarbeit über die Erstellung des

Katasters

Kosten

Keine ab 2011, da bereits in Auftrag gegeben.

Umsetzung 2011 – 2015.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Unterstützung durch Energieversorger und Unternehmen als mögliche    Partner      beim

Betrieb von Wärmezentralen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion E11: 0 GWh/a; CO2-Reduktion E11: 0 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 178
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

E-9 (B108) Ausbau Windkraft

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Einzelmaßnahme (B108)

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Energieversorger, Anlagenbetreiber

Kurzbeschreibung

Aufstellung von Windenergieanlagen im Oldenburger Stadtgebiet

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  o         CO2-Wirksamkeit (W):  +          Kosten (K):  +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Energieversorger, Externe Anlagenbetreiber

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Es sind 4 Anlagen mit einer Nennleistung von je 2-3 MW geplant, Realisierung erst

   nach Klärung städtebaulicher und naturschutzrechtlicher Voraussetzungen

-  Es wurde bereits eine Standortanalyse in Auftrag gegeben, welche positiv ausge-

   fallen ist

-  Festlegung von Mindestabständen zu Siedlungsflächen und einer Höhenbegren-

   zung

Flankierende Maßnahmen

Informationsveranstaltung für Bürger und Bürgerinnen in Oldenburg, Öffentlichkeits-

arbeit über Plakate, Flyer o.ä.

Kosten

Keine Kosten für Stadt Oldenburg, da Finanzierung durch Investoren.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Berechnungsgrundlage für die CO2-Effekte: installierte Leistung gesamt 11,25         MW,

jährliche Stromerzeugung 23,7 GWh

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion EM B108: 0 GWh/a; CO2-Reduktion EM B108: 12,1 kt/a

Schlussbericht                                                                       Seite 179
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8.2.1.2         Maßnahmen aus dem Bereich Verkehr

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-1 (1) –      Leitbildentwicklung für kommunales Mobilitätsmanagement als Quer-

                schnittsaufgabe

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung, Behörden, Verkehrsbetriebe, Mobili-

tätsdienstleister, Institutionen, Verbände

Kurzbeschreibung

Das kommunale Mobilitätsmanagement gewährleistet die Koordination, Abstim-

mung, Optimierung und vor allem auch die gebündelte Kommunikation einer inte-

grierten Angebotsseite im städtischen Verkehr. Mobilitätsmanagement wird in Ol-

denburg natürlich bereits in etlichen Facetten praktiziert, auch wenn dies nicht unter

diesem Begriff gefasst wird. Dennoch ist die Stadt Oldenburg noch weit davon ent-

fernt, das Instrumentarium des Mobilitätsmanagements als Querschnittsaufgabe

etabliert und als Regel- oder sogar Pflichtaufgabe in alle relevanten gesellschaftli-

chen und wirtschaftlichen Planungs- und Entwicklungsprozesse eingebunden zu

haben. Bei einem prozessorientierten, strategischen Mobilitätsmanagement geht es

im besten Sinne um Effizienzerhöhung der Verkehrssysteme durch Kooperation und

um Vermeidung von Verkehr in Strukturentwicklung und Bestand. Es setzt - im Ge-

gensatz zum Verkehrssystemmanagement, das vorhandene und zu erwartende

Ströme des MIV und des ÖPNV steuert, vor der Entscheidung für eine Fahrt und der

Wahl des Verkehrsmittels an. Für diese Managementebene wird ein Leitbild benötigt.

Dieses muss Bestandteil des Strategieplans Mobilität sein, bedarf jedoch der breiten

Diskussion und Abstimmung auch außerhalb des engeren Bereichs der Verkehrspla-

nung. Um das Mobilitätsmanagement z.B. auch in der Bauleitplanung als eigenstän-

digen Teil in der Trägerbeteiligung zu implementieren, müssen sich die lokalen Ak-

teure über Ziele und Methoden verständigen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, VWG, ZVBN

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es wird empfohlen, im Rahmen der Leitbildentwicklung u.a. folgende verfahrensbe-

zogene Ziele zu verankern:

-        Institutionalisierung des kommunalen Mobilitätsmanagements als entschei-

Schlussbericht                                                                     Seite 180
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   dungsvorbereitende AG in der bauenden und planenden Verwaltung

-  Identifizierung der vielfältigen Ansatzpunkte als Querschnittsaufgabe

-  Auflegen eines Aktionsprogramms (siehe Maßnahme 21-2)

-  Integration in die Verkehrsplanung (VEP, TöB)

-  Integration in Stadtplanung (TöB)

-  Integration in Bauordnung und Genehmigungsverfahren ("Verkehrsverträglich-

   keitsprüfung"), siehe auch Maßnahme 29-2

-  Entwicklung einer Dachmarke (siehe Maßnahme 21-3)

-  kontinuierliche Fortschreibung und Kommunikation des Leitbildes; z.B. im Rah-

   men jährlicher Tagungen (siehe Maßnahme 21-7).

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Verwaltungsseitiger Aufwand für die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung

mehrerer Workshops zur Leitbilddiskussion und -abstimmung: Personalkosten

13.800 €/a (in 2011+2012). Kosten für externe Beratung 7.500 €/a (in 2011+2012);

Kosten für die technische Herstellung einer Broschüre 2.000 € (in 2012).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                             Seite 181
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-2 (1)        –  Aktionsprogramm für kommunales Mobilitätsmanagement

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung, Behörden, Verkehrsbetriebe, Mobili-

tätsdienstleister, Institutionen, Verbände

Kurzbeschreibung

Die Umsetzung der in den Paketen 21 und 22 beschriebenen Maßnahmen soll durch

ein Aktionsprogramm vorangebracht und unterstützt werden. Dieses braucht ein

Budget, eine klare inhaltliche Ausrichtung (siehe Maßnahme 21-1)und muss vor al-

lem für eine Einbindung aller wichtigen Akteure und potentiellen Partner sorgen und

einen Zeitplan vorgeben. Es wird die Initiierung und Koordinierung eines Programms

vorgeschlagen, das den Rahmen für die vielfältigen Aktivitäten im Bereich des

Mobilitätsmanagements bildet, Wege zu kooperativen Umsetzung beschreibt, die

verschiedenen Beteiligten einbindet und Unterstützung anbietet.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Verkehrsbetriebe, VWG-Mobilitätszentrale, VBN

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Das Mobilitätsmanagement bemüht sich um die Aktivierung bisher noch ungenutzter

Potenziale, um komfortable, intelligente und nachhaltige Mobilität zu organisieren.

Ein wichtiger Ansatz ist dabei das verkehrsmittelübergreifende Marketing mit syste-

matischen Informations- und Beratungsangeboten, wie sie auch in den einzelnen

Maßnahmenblättern beschrieben sind. Dies richtet sich nicht nur direkt an den "End-

verbraucher" sondern soll auch die Akteure des Mobilitätsmanagements (Stadt-,

Verkehrs- und Umweltplanung, Wirtschaftsförderung, Verkehrsbetriebe, Mobilitäts-

dienstleister usw.) dabei unterstützen, die Mobilitätsbedürfnisse der unterschiedli-

chen Zielgruppen besser als bisher bei der Planung und Umsetzung von Maßnahmen

- bereits in einem möglichst frühen Stadium - zu berücksichtigen, Alternativen ab-

zuwägen und mit Klimaschutzbelangen abzugleichen.

Das Programm hat die Aufgabe, die im Rahmen des Leitbildes entwickelten Ideen

und Vorgaben systematisch, schrittweise und verbindlich umzusetzen. Ferner bildet

es die Grundlage für die Herausbildung einer wahrnehmbaren Form des Mobilitäts-

managements bis sich dieses als dauerhafte und selbstverständliche Querschnitt-

saufgabe etabliert hat.

Schlussbericht                                                                 Seite 182
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Eine andere wichtige Aufgabe besteht in der Darstellung und effizienten Organisati-

on der "Angebotsseite" im Hinblick auf die Umsetzung des Maßnahmenpakets 22

"Betriebliches Mobilitätsmanagement", das sich stark auf die Stimulierung der wich-

tigen Nachfragekomponenten "Berufsverkehr" und "betrieblich verursachte Verkehre"

orientiert.

Im Rahmen des Aktionsprogramms sollen auch grundsätzliche Untersuchungen im

Sinne eines "konzeptionellen Überbaus" initiiert und koordiniert werden, z.B.

-  Bestandsaufnahme und detaillierte Stärken- und Schwächenanalyse bzgl. Nut-

   zung und Auslastung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes in Oldenburg und

   im Umland

-  Bestimmung der zentralen Akteure mit dem Ziel der personellen Hinterlegung

   des Aufgabenbereichs "kommunales Mobilitätsmanagement" (die VWG bietet sich

   dafür als bedeutendster Anbieter des Oldenburger ÖNV an)

-  qualitative Zielfindung: die „Fahrradstadt Oldenburg“ ist bereits positiv belegt,

   dem ÖPNV in Oldenburg fehlt das prägnante Image

-  quantitative Zielfindung (Modal Split, absolute Nutzerzahlen, absolute Personen-

   kilometer im jeweiligen Verkehrsmittel)

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Personalkosten der Stadt Oldenburg für Programmaufstellung (einschließlich res-

sortübergreifende Abstimmung): Personalkosten 13.800 €/a (in 2011-2016).

Weitere Budgetausstattung zusätzlich zu den in den einzelnen Maßnahmenblättern

angegeben Kosten: Sachmittel 100.000 €/a (in 2012-2014) und 50.000 €/a (in

2015-2016).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                 Seite 183
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-3 (1) –      Institutionalisierung/Verstetigung von kommunalem Mobilitätsmana-

                gement

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Akteure des Mobilitätsmanagements

Kurzbeschreibung

Im Mittelpunkt eines prozessorientierten, strategischen Mobilitätsmanagements ste-

hen die sogenannten "weichen" Maßnahmen: Kommunikation, Koordination, Service,

Information und Ressourcenmanagement. Die höchste Wirkung wird erzielt, wenn

die Aufgaben dauerhaft institutionell verankert werden. Die Wirksamkeit von Kom-

munalem Mobilitätsmanagement setzt dessen Wahrnehmbarkeit voraus. In manchen

Kommunen wird das Mobilitätsmanagement von einer Dachmarke begleitetet, die in

der Außenkommunikation die Initiativen und Aktivitäten der Akteure im Bereich Mo-

bilität bündeln hilft.

In Oldenburg soll das kommunale Mobilitätsmanagement auf institutioneller Seite als

klar erkennbarer Aufgabenbereich in die Planungsprozesse implementiert werden. In

Bauleitplanung und Verkehrsplanung soll es als eigenständiger Bereich im Rahmen

der Trägerbeteiligung abgefragt werden. Dies bedarf nicht unbedingt der Institutio-

nalisierung in Form einer eigenen personell hinterlegten Koordinierungsstelle (die

sicherlich helfen würde). Jedoch sollte eine institutionalisierte Arbeitsgruppe als

"Koordinierungsstelle kommunales Mobilitätsmanagement" mit fester Zuständigkeit

ausgestattet sein. Ein "Kümmerer" in der Verwaltung (im Rahmen veränderter Aufga-

benaufteilung) wäre ohne zusätzliches Personal möglich.

Eine mit Personal hinterlegte Zuständigkeit sollte bei der VWG eingerichtet werden,

weil diese im Zusammenhang des kommunalen Mobilitätsmanagements auf der An-

gebotsseite eine zentrale Rolle spielt und weil hier erfahrungsgemäß (Beispiel: Mün-

chen) eine Finanzierung aus zusätzlichem Fahrkartenverkauf erreicht werden kann.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +         CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, VWG, VWG-Mobilitätszentrale

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es wird empfohlen eine Dachmarke mit hohem Wiedererkennungswert zu entwickeln.

Dies würde z.B. die Durchführung kooperativer Maßnahmen wie 21-4 bis 21-7, 21-

12 usw. unterstützen. Ein Label, das auch dafür steht, dass die darunter gebündelten

Maßnahmen vom Klimaschutzgedanken und dem InEKK inspiriert sind, wäre wichtig

Schlussbericht                                                                       Seite 184
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

dafür, dass tatsächlich neue Akzente in Planung und Marketing für den Umweltver-

bund gesetzt werden können. Diesbezüglich ist darauf zu verweisen, dass Olden-

burg bereits einige mobilitätsbezogene Schlüsselbegriffe erfolgreich besetzt hat (z.B.

Fahrradstadt Oldenburg). Dies ist bei der Suche nach einem passenden Label für den

verkehrsmittelübergreifenden Ansatz zu berücksichtigen.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Verwaltungsaufwand im Rahmen einer ständigen Arbeitsgruppe "Koordinierungsstel-

le kommunales Mobilitätsmanagement": Personalkosten: 7.200 €/a (in 2012-2020).

Eine volle Personalstelle bei der VWG (ggf. in der VWG-Mobilitätszentrale), die die

entsprechenden Kosten über zusätzlichen Fahrkartenverkauf finanzieren kann.

10.000 für die Entwicklung einer Dachmarke (Kosten bei VWG-Mobilitätszentrale).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                               Seite 185
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-4            –  Kampagne für Spritsparkurse (EcoDrive)

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private und gewerbliche Autofahrer, Lkw-Fahrer

Kurzbeschreibung

Orientiert an Beispielen aus Baden-Württemberg und Bayern soll eine Kampagne

aufgelegt werden, in deren Rahmen Partner gesucht werden, die Spritsparkurse an-

bieten. Dieses Angebot soll aktiv und im Rahmen der Klimaschutzaktivitäten als Ge-

meinschaftsinitiative beworben werden.

Interessenten an einem Kurs wenden sich an einen der Partner und buchen Kurse,

individuell oder für Gruppen, Firmenbelegschaften usw.

Die C02-Einsparungen durch technische Fortschritte im Kfz-Flottenverbrauch kön-

nen durch Spritspartrainings lokal aktiv unterstützt werden. Durch Spritsparkurse

können unter Kursbedingungen bis zu 30 % Einsparung erzielt werden. Unter All-

tagsbedingungen können Kursteilnehme immer noch Einsparungen in der Größen-

ordnung von 10-15% erzielen.

Die Kampagne muss durch gemeinsame Informationsmaterialien unterstützt werden.

Durch die Zusammenarbeit mit Fahrschulen oder Fahrlehrerverbänden kann das

Spritspartraining auch Eingang in den Fahrschulunterricht finden.

Im Rahmen von öffentlichen Veranstaltungen können Fahrsimulatoren (mit beglei-

tendem Fahrlehrer) eingesetzt werden, um auf das Thema und das die Kursangebote

aufmerksam zu machen. Simulatoren können gemietet werden, z.B. bei einer Bremer

Firma, aber auch bei verschiedenen Verbänden.

Für die Zielgruppe der Autofahrer ist das Angebot auch deshalb interessant, weil

individuell nachhaltige finanzielle Einsparungen erzielbar sind; z.B.

-  durch energieeffiziente Fahrweise überDrehzahl, Gangwahl etc. (Spritsparpoten-

   zial über 150€/a)

-  durch Verwendung von Leichtlaufölen (Spritsparpotenzial über 60 €/a)

-  durch Leichtlaufreifen und Reifendruck (Spritsparpotenzial über 90€/a)

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +    CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg als Initiator und Koordinator, Anbieter von Spritsparkursen, Fahr-

schulen, private und öffentliche Arbeitgeber als Nachfrager/Vermittler von Kursan-

geboten, Verkehrsverbände

Schlussbericht                                                                    Seite 186
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es wird empfohlen sich an folgenden Initiativen zu orientieren:

Als vorbildliche Kampagnen:

a) Baden-Württemberg:

http://www.uvm.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/66229/

b) Bayern:

www.muenchen.ihk.de/mike/ihk_geschaeftsfelder/standortpolitik/Verkehrsnetze/Sp

ritsparkurse.html

c) Die Deutschen Energie-Agentur GmbH (dena) bietet zusammen mit Partnern aus

der Wirtschaft und mit Förderung durch das Bundesministerium für Umwelt, Natur-

schutz und Reaktorsicherheit (BMU) eine Aktionsplattform unter dem Label "ich &

mein auto" an: www.ichundmeinauto.info . Diese hat sich zum Ziel gesetzt, Effizi-

enzpotenziale rund um das Autofahren aufzuspüren und Verbrauchern praktische

Tipps an die Hand zu geben. Sie bietet u.a. eine kostenlose Bratungshotline an, eine

Expertendatenbank in der man auch nach örtlichen qualifizierten Spritspartrainern

suchen kann, Spritsparcheck usw.

d) Eine weitere Initiative wird von der Klimaschutzagentur Region Hannover GmbH

angeboten: http://www.klimaschutz-hannover.de/Eco-

Driving_und_Spritsparen.1640.0.html

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahme korrespondiert mit vielen Maßnahmen der Pakete 21 und 22.

Kosten

Kosten fallen bei der Stadt Oldenburg an für das Ergreifen der Initiative und für Ko-

ordination einer Kampagne: Personalkosten 13.800 €/a (in 2012+2013) und 6.600 €

(2014-2020). Kosten für die Informationsmaterialien sollen die Partner aufbringen.

Als Internetplattform kann z.B. Maßnahme 22-9 infrage kommen. Kosten für die

Miete eines Fahrsimulators mit Fahrlehrer liegen bei rund. 1.500 € für einen halben

Tag, was beispielsweise im Rahmen von Tagungen (Maßnahmen 21-7 und 22-10)

finanziert werden kann. Firmen, Verbände usw. können diese Kosten im Rahmen

eigener Veranstaltungen aufbringen.

Das Land Baden-Württemberg hat seine Kampagne in den ersten Jahren über Mittel

der Glücksspirale finanziert (Anschubfinanzierung).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                Seite 187
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-5            –  Informations- und Imagekampagnen, Broschüren

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Öffentlichkeit

Kurzbeschreibung

Lokale oder regionale Kampagnen, wie sie beispielsweise aktuell die Bundesregie-

rung in einer Kampagne zur Förderung des Fuß- und Radverkehrs auf Kurzstrecken

verfolgt („Kopf an: Motor aus. Für Null CO2 auf Kurzstrecken“, www.kopf-an.de/die-

kampagne ), können eine Verhaltensänderung bewirken. Oldenburg soll sich an einer

solchen Kampagne beteiligen, die auf "Städtezuwachs" angelegt ist.

Ferner kommen neben den im Zusammenhang verschiedener Maßnahmenpakete des

InEKK einzeln beschriebenen Kampagnen (z.B. zu Radverkehr, Carsharing, Spritspar-

kursen, Eventmanagement, betrieblichem Mobilitätsmanagement, Mobilitätskarte-

karte, reduzierten Stellplatzanforderungen usw.) weitere Themen für die Durchfüh-

rung gezielter lokaler Kampagnen oder für die Herstellung und Verbreitung von In-

formationsmaterialien im Rahmen des kommunalen Mobilitätsmanagements in OL in

Frage, z.B.

-  Energieeffiziente Mobilität: sparsame Motoren u. Fahrzeugtechnik, Erdgas, Bio-

   kraftstoffe, Hybridtechnologie, Wasserstoff, Elektromobilität, Tipps für Neukauf

-  Erdgasförderprogramm, Erdgastankstellennetz

-  ÖPNV (besser als sein Ruf)

-  Grüne Welle für Busse und Fahrrad

-  Zu Fuß in Oldenburg

-  Stadt und Region: Neue Angebote im Umweltverbund

-  Job-Ticket

-  BOB-Card

-  Park+Ride, Bike+Ride usw.

-  Stadtplanung (Stadt der kurzen Wege)

-  Mobilitätskonzepte im Hinblick auf den demographischen Wandel

-  usw.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +            CO2-Wirksamkeit (W): +         Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg in Zusammenarbeit mit Partnern aus der Wirtschaft (insbesondere

Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen) und mit Verbänden (z.B. VCD, ADFC, ADAC,

ACE, AvD, Krankenkassen, Berufsgenossenschaften usw. ), VWG-Mobilitätszentrale

Schlussbericht                                                       Seite 188
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Im Rahmen des kommunalen Mobilitätsmanagements soll laufend ein Budget für die

Unterstützung von Maßnahmen und Kooperationsprojekten mittels Informationsma-

terialien und Aktionen zur Verfügung stehen. Die Verbesserung der Information über

vorhandene Angebote ist ein wichtiges Instrument des Mobilitätsmanagements. Ent-

sprechende Aktivitäten dürfen nicht auf Internetinformationen beschränkt bleiben

und bedürfen des zielgruppengerechten Zuschnitts. Darüber hinaus bieten Initiativen

wie "Kopf an: Motor aus." Anknüpfungspunkte für gezielte Imagekampagnen im

Rahmen der Klimaschutzaktivitäten.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Personalkosten 13.800 €/a (in 2012+2013) und 6.600 €/a (in 2014-2020). Sach-

kosten 20.000 €/a (2012-2020).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                              Seite 189
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-6 (9) – Verstärkung des Zielgruppen-Marketings

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Neubürger, Senioren, Ansässige (Schüler, Studenten, Lehrer usw.), Pendler

Kurzbeschreibung

Bevölkerungs- und Pendlerzahlen nehmen in Oldenburg zu. Darüber hinaus resul-

tiert aus der ständigen Bevölkerungsfluktuation (Fort- und Zuzüge) sowie aus den

Umzügen innerhalb der Stadt jedes Jahr ein erhebliches Potential von Menschen, die

(abgesehen von den Einpendlern) über die Meldeämter als Zielgruppe für mobilitäts-

bezogene Marketingmaßnahmen bekannt werden. Diese Menschen haben im Zu-

sammenhang mit dem Ortswechsel, der oft auch einen Wechsel der Lebensumstände

bedeutet, in der Regel Informationsbedarf und sind offen für Ansprache und neue

Angebote. Dies soll für gezielte mobilitätsbezogene Marketingmaßnahmen genutzt

werden, die über die bisherigen Aktivitäten hinausgehen. Auch bei den Ansässigen

gibt es Zielgruppen, die für Marketing im Rahmen des kommunale Mobilitätsmana-

gements interessant und erreichbar sind (z.B. Senioren, Schüler und Studenten, Leh-

rer, Eltern und Erzieherinnen in Kindergärten usw.). Somit sind mit den Einpendlern,

den Ansässigen (Ortswechsler und andere Zielgruppen) und den Neubürgern drei

große Gruppen benannt, auf die sich verstärkte Marketingmaßnahmen konzentrieren

können.

Das Marketing erlangt im Zusammenhang von Angebotsverbesserung und neuen

Angeboten im Umweltverbund, mit verkehrslenkenden Maßnahmen und solchen, die

die Nachfrage im motorisierten Individualverkehr dämpfen eine besondere Bedeu-

tung. Neben der Information sollen auch Schnupperangebote für ÖPNV und neue

Mobilitätsdienstleistungen unterbreitet werden. Dies kann auch Angebote wie die

kostenlose Bereitstellung einer ÖPNV-Jahreskarte im Falle der Führerscheinrückgabe

von älteren Menschen umfassen.

Schließlich ist Direktmarketing in Bezug auf die Zielgruppen möglich. Hierfür gibt es

spezialisierte Dienstleister, wie sie beispielsweise von der Stadt München engaga-

giert werden. Beim Direktmarketing werden die beispielsweise durch Ortswechsel

bekannten Personen direkt im Rahmen telefonischer Kontaktaufnahme angespro-

chen. Im Rahmen des Direktmarketings wird u.a. nach Beratungsbedarf gefragt und

es werden Beratungsangebote unterbreitet. Die eingesetzten Informationsmaterialien

sind weitgehend individualisiert.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O         CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Schlussbericht                                                               Seite 190
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es wird empfohlen, ein Konzept für ein verstärktes Zielgruppen-Marketing in Orien-

tierung an dem in München praktizierten Ansatz zu erarbeiten.

Eine Darstellung des Münchener Konzepts (einschließlich Kostenangaben) findet sich

unter:

www.effizient-mobil.de/uploads/tx_abdownloads/files/Schreiner_Muenchen.pdf

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahmen stehen in engem Wechselverhältnis insbesondere zu den anderen in

Paket 21 beschriebenen Maßnahmen.

Kosten

Für eine Konzeptstudie einmalig 20.000€ (in 2012). Personalkosten 6.600 €/a (in

2012+2013). Die Kosten der Umsetzung sind abhängig von der Ausprägung des

Konzepts. Eine einfache Übertragung von Kostenfaktoren aus dem Münchener Milieu

auf Oldenburg dürfte nicht möglich sein. Für das Direktmarketing kann bei einer

Leipziger Firma, die sich auf dieses Geschäft spezialisiert hat und dieses Marketing

für Kommunen auf Dauer übernehmen kann, ein Kostenvoranschlag bezogen auf die

Stadtgröße eingeholt werden.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                   Seite 191
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-7 –          Durchführung jährlicher Tagungen zum kommunalen Mobilitätsmanage-

                ment

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg (Politik und Verwaltung), Akteure des Mobilitätsmanagements, Ver-

bände, Fachöffentlichkeit, Medien, Multiplikatoren

Kurzbeschreibung

Durchführung von Veranstaltungen, in deren Rahmen in regelmäßigen Abständen ein

Austausch in der Fachöffentlichkeit über den Status und Fortschritt im kommunalen

Mobilitätsmanagement stattfindet. Weitere Zwecke sind: Motivierung von (potentiel-

len) Akteuren, Information, Erfahrungsaustausch in OL und mit Akteuren aus ande-

ren Regionen, Erfolgsauswertung/Erfolgskontrolle zum Aktionsprogramm, Gewin-

nung/Einbindung neuer Akteure, Diskussion von Rahmenbedingungen, Bekanntma-

chung der Aktivitäten auch in der Öffentlichkeit (Presse usw.) und Verabredung von

Aktionen und Kooperationen.

Die Tagungen sollen insbesondere die unter 21-1 bis 21-3 (Leitbild, Aktionspro-

gramm und Institutionalisierung) beschriebenen Aktivitäten begleiten und können

wichtige Höhepunkte innerhalb des in Paket 21 skizzierten Aktivitätenbereichs dar-

stellen. Da die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Tagungen aufwen-

dig ist und auch im Prinzip auch ohne zwingenden Zusammenhang mit den übrigen

genannten Maßnahmen durchführbar ist und eigene Akzente setzen kann, wird die

Maßnahme gesondert ausgewiesen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg in Zusammenarbeit mit Akteuren des Mobilitätsmanagements in

Oldenburg, die sich an der Durchführung beteiligen oder die Durchführung unter

Schirmherrschaft der Stadt übernehmen können

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Veranstaltung dieser Art haben -wenn sie über den Rahmen kleiner Workshops hin-

ausgehen - einen mehrmonatigen Vorlauf. Sie sollten professionell geplant und

durchgeführt werden und haben eine besondere Bedeutung in den ersten Jahren

(Anlaufphase innerhalb des 5-Jahresprogramms). Im weiteren Verlauf können die

Abstände größer werden. Die Tagungen können in Kooperation mit Verkehrsbetrie-

ben, Mobilitätsdienstleistern und Verbänden durchgeführt werden. Soweit sich ent-

sprechende Gelegenheiten ergeben, können sie auch in das Programm thematisch

Schlussbericht                                                                 Seite 192
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

verwandter Ausstellungen oder Kongresse (Logistik, Klima, Umweltschutz, Stadtpla-

nung usw.) eingebunden werden.

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmen 2-1-1 bis 21-3 sowie Paket 22

Kosten

Personalkosten 6.900 €/a (in 2012-2020). Sachkosten 10.000 €/a (in 2012-202).

Die Kosten können im Laufe der Zeit möglicherweise durch Routinen gesenkt wer-

den.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Maßnahme hat aufgrund ihrer besonderen Fokussierung einen eigenen Stellen-

wert gegenüber der Maßnahme 21-7 (Tagungen zum kommunalen Mobilitätsmana-

gement). Eine zeitliche und organisatorische Kombination (z.B. Aufteilung auf zwei

Tage mit unterschiedlicher Schwerpunktausrichtung) ist möglich und kann die Kos-

ten senken.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                       Seite 193
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-8 (4) –      Zweckbindung öffentlicher Parkgebühreneinnahmen zur Förderung des

                Umweltverbundes

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Verwaltung der Stadt Oldenburg sowie die Verkehrsbetriebe/Mobilitätsdienstleister,

die vom Zufluss der zweckgebunden zu verwendenden Mittel im Rahmen von Auf-

tragserweiterungen, Aufträgen, Einkauf usw. (für Angebotsverbesserungen) profitie-

ren

Kurzbeschreibung

Zweckbindung der öffentlichen Parkgebühreneinnahmen für die Förderung des Um-

weltverbundes.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Festlegung durch kommunale Satzung.

Von der Zweckbindung ausgenommen Gebühreneinnahmen, die der Refinanzierung

von Parkraumbewirtschaftungsinfrastrukturen (z.B. Parkuhren, Parkscheinautomaten)

dienen.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger konzeptioneller Zusammenhang mit Maßnahmen 21-15, 22-5,

22-6 sowie 26-1 bis 26-4.

Kosten

Personalaufwand bei der Stadt Oldenburg für Vorbereitung und Abstimmung der

Satzung sowie für die Durchführung des Verwaltungsaktes: 7.200 €/a (in 2011 +

2012).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                               Seite 194
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-9 (5) –      Förderung von Gewerbeansiedlungen im Bereich vorhandener Gleisan-

                schlüsse

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Ansiedlungswillige Unternehmen mit höherem Lkw-Verkehrsaufkommen

Kurzbeschreibung

Akzentuierung des Aspekts der Erschließung durch vorhandene Gleisanlagen im

Rahmen der Vermarktung von Flächen für Neuansiedlung, Erweiterungsplanungen

oder Standortwechsel im Hinblick auf Unternehmen mit hoher Affinität zu Güterver-

kehrslogistik.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O       CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (Gewerbeansiedlung und Wirtschaftsförderung)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Aktives Vorgehen im Rahmen der Gewerbeflächenerschließungspolitik, z.B. beim

Gewerbegebiet Tweelbäke-West, das sinnvolle räumliche Bezüge zu den im Fläche-

nnutzungsplan vorgesehenen Bahnanlagen aufweist.

Grundsätzlich denkbar auch (wenngleich bereits weitgehend anderweitig planerisch

belegt): Fliegerhorst Oldenburg, der bereits eine Bahnanbindung aufweist.

Flankierende Maßnahmen

Berücksichtigung in der Flächennutzungsplanung. Identifizierung und Beschreibung

der potentiell für bestimmte Branchen infrage kommenden Flächen und diesbezügli-

cher Rahmenbedingungen (weiterer Untersuchungsbedarf). Aktive Suche nach mögli-

chen Interessenten. Ggf. Angebot vergünstigter Konditionen.

Kosten

Personalkosten 6.600 €/a (in 2012) und 9.600 €/a (in 2013-2016). Kosten entste-

hen für weiteren Untersuchungsbedarf sowie und für werbliche Maßnahmen im

Rahmen der Flächenvermarktung. Kosten für werbliche Maßnahmen 3.000 €/a (in

2013-2016).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Modernisierung/Entwicklung zentraler Güterumschlagsanlagen (Güterbahnhof)

sollte parallel erwogen werden. Dies fällt in den Zuständigkeitsbereich der DB AG.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                Seite 195
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-10 (3)       – "Drive + Bike"

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Einpendler und Stadtbesucher mit Wohnort außerhalb des fahrradoptimalen         Dis-

tanzbereichs

Kurzbeschreibung

Angebot von im Verkehrsnetzzusammenhang strategisch günstig gelegenen Ver-

knüpfungspunkten für die Anreise per Pkw (bis zum Stadtrand) und die Fortsetzung

der Fahrt auf der innerstädtischen Strecke per Fahrrad. Da bei dieser Kombination

der Pkw abgestellt wird, könnte man den Ansatz auch "Park+Bike" nennen.

Hinsichtlich der Anforderungen an die Funktionalität eines solchen Systems des

kombinierten Personenverkehrs besteht eine Analogie zum P+R-System:

-  funktionale und gesicherte Abstellmöglichkeiten für das Auto (möglichste tech-

   nisch oder personell überwacht, beleuchtet, sichtbar ausgeschildert, verkehrssi-

   chere Zu-/Abfahrt usw.)

-  funktionale und gesicherte Abstellmöglichkeiten für das Fahrrad (wie oben, zu-

   sätzlich witterungsgeschützt, eventuell Fahrradboxen)

-  direkte Verknüpfung mit attraktivem Radwegenetz (hier besteht eine enge Ver-

   knüpfung mit Maßnahme 23-2 "Ausbau radialer Radschnellwege")

-  ggf. Service (z.B. Kiosk)

Eine Kombination mit Fahrradverleih ist denkbar.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +        CO2-Wirksamkeit (W): +             Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (Bedarfs- u. Machbarkeits-

studie)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Dienstleistungsanbieter Fahrradbereich (Fahrradparken, Bewa-

chung, Verleih, Service usw. ), ADFC, Parkhausbetreiber

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Maßnahme erfordert die Kooperation verschiedener Akteure und braucht die

Stadt Oldenburg als Initiator, für die Erstellung einer Konzeption und zur vorberei-

tenden Planung.

Flankierende Maßnahmen

Paket 23, im besonderen Maßnahme 23-2(Ausbau radialer Radschnellwege).

Kosten

Personalkosten bei der Stadt Oldenburg für die Koordination: 6.600 €/a (in 2013-

2020). Kosten für gutachtliche Unterstützung/Studien (externe Honorare): 15.000

Schlussbericht                                                                  Seite 196
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

€/a in den ersten drei Jahren bis zur Umsetzung (Konzeptionsphase 2013-2015). Bei

kostenlosem Angebot der Parkmöglichkeit entstehen laufende Kosten des Betriebs

und der Unterhaltung. Diese sind abhängig von der Art und Dimensionierung der

Anlage.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                 Seite 197
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-11 (12)      –  Optimierung und Verbesserung der "P+R-Angebote"

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Einpendler und Stadtbesucher

Kurzbeschreibung

Erweiterung des Angebots an Park+Ride-Plätzen an der Peripherie der Stadt Olden-

burg an den Schnittpunkten des Straßennetzes mit dem ÖPNV. Insbesondere sollte

eine Ausrichtung an der Ausbauplanung für den Schienenpersonennahverkehr

(Regio-S-Bahn, neue Haltepunkte, Taktverdichtung usw.) erfolgen. Die Maßnahme

erfordert Zusammenarbeit verschiedener Akteure unter Federführung der Stadt Ol-

denburg.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja (Bedarfsplanung)

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Verkehrsbetriebe, Parkhausbetreiber

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Im Hinblick auf die künftigen Entwicklungen im SPNV ist zunächst ist eine Potential-

und Bedarfsplanung erforderlich. Ferner wird eine Konzept- und Machbarkeitsstudie

vorgeschlagen, in deren Rahmen systematisch - auch unabhängig vom SPNV - nach

geeigneten Grundstücken für die Anlage von P+R-Einrichtungen verschiedener Di-

mensionierung und Qualität gesucht wird, von kleinen Plätze in Nischen (z.B. unter

Brücken) bis hin zu hochqualitativen Umsteigeanlagen.

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmenpakete 21 und 22

Kosten

Personalkosten bei der Stadt Oldenburg für die Koordination: 8.250 €/a (in 2012-

2016). Kosten für gutachtliche Unterstützung/Studien (externe Honorare): 25.000

€/a für Konzept- und Machbarkeitsstudie (in 2012-2016). Bei kostenlosem Angebot

der Parkmöglichkeit entstehen laufende Kosten des Betriebs und der Unterhaltung.

Diese sind abhängig von der Art und Dimensionierung der Anlage. Dies gilt auch für

die Investitionskosten und Kosten auf Seiten der Verkehrsbetriebe im Falle einer der

Angebotsverbesserung.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                            Seite 198
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-12 (7)       –  "Mobilitätskarte" Oldenburg

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Autofahrer in Oldenburg und im Einpendlerverkehr nach Oldenburg

Kurzbeschreibung

Entwicklung eines Mobilitätspakets, dass über eine Mobilitätskarte (Arbeitstitel) an-

geboten wird. Dieser Ansatz geht über die bisherige Praxis in Oldenburg hinaus, bei

der Inhabern von ÖPNV-Jahreskarten vergünstigte Bedingungen für das Carsharing

angeboten werden.

Das Paket kann unterschiedliche Leistungen enthalten, z.B.

-Jahreskarte ÖPNV

- Mitgliedschaft und Sondertarife beim örtlichen Carsharing-Anbieter

- BahnCard der DB AG

- Sondertarife bei Taxiunternehmen

- Sonderkonditionen bei Fahrradverleih, Fahrradstation(en), Fahrradgaragen

- Sonderkonditionen bei Autovermietung

- kostenlose Gepäckaufbewahrung, z.B. am Bahnhof und in anderen Einrichtungen

Erweiterte Varianten können kostenlose oder vergünstigte Nutzung von Parkierungs-

einrichtungen enthalten (Parken, P+R, B+R, Ride+Drive). Weitere Varianten können

anstelle der Basierung auf dem ÖPNV-Jahresticket eine Kombination mit der

BOBCard (BOB = Bequemer ohne Bargeld - Das Konto-Ticket mit Bestabrechnungs-

verfahren) enthalten, die sich an ein Publikum wendet, dass den OPNB eher spora-

disch nutzt; eine solche Variante würde allerdings ein völlig neues Tarifmodell erfor-

dern.

Die Maßnahme erfordert Zusammenarbeit verschiedener Akteure unter Federführung

der Stadt Oldenburg (in der Initiierungsphase) und der Verkehrsbetriebe (bei Umset-

zung). Sie zielt darauf, die Widerstände für die Benutzung (v.a. auch kombinierter)

Verkehrsangebote des Umweltverbundes abzubauen, die aus Nutzungsbedingungen,

Tarifstrukturen, Mitgliedschaften, Preisniveau usw. resultieren.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +          CO2-Wirksamkeit (W): +           Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Verkehrsbetriebe, VWG-Mobilitätszentrale, Mobilitätsdienstleister

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

In etlichen Aspekten kann eine Orientierung am Beispiel von HANNOVERmobil erfol-

gen. Bei diesem Modell bietet der GVH an, dass Inhaber eines Jahresabos für zusätz-

Schlussbericht                                                              Seite 199
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

lich 7,95 € pro Monat unter anderem eine kostenlose BahnCard 25 erhalten, ohne

Aufnahmegebühr und Monatsbeitrag jederzeit zum Basistarif ein CarSharing Auto

nutzen können, 20% Rabatt beim Taxifahren mit Abbuchung über die

HANNOVERmobil-Rechnung erhalten, usw; das gesamte Angebot wird dargestellt

unter www.gvh.de/hannovermobil_angebot0.html ).

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmenpakete 22, 22 und 24.

Kosten

Die Abschätzung von Erträgen und Kosten hängt von der Ausprägung des Konzepts

und der Preisgestaltung für die Mobilitätskarte ab und stellt eine schwierige Misch-

kalkulation unter Beteiligung verschiedener Anbieter dar. Im Prinzip sollen die Kos-

ten von den Einnahmen gedeckt werden. Für die Phase der Initiierung, Planung und

Ingangsetzung entstehen Personalkosten auf Seiten der Stadt Oldenburg (15.450 €

in 2012 sowie 8.250 €/a in 2013-2016) sowie auf Seiten der beteiligten Partner.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                   Seite 200
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-13 (6, 7, 11)     –  Potentialuntersuchung zur Optimierung und Verstärkung der

                        ÖPNV-Bedienung im Hinblick auf die räumliche Lage sowie die

                        Arbeits- und Öffnungszeiten wichtiger Verkehrserzeuger

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Verkehrsbetriebe und örtliche Arbeitgeber (private und öffentliche)

Kurzbeschreibung

Potentialuntersuchung zur Optimierung und Verstärkung der ÖPNV-Bedienung im

Hinblick auf große Verkehrserzeuger in Oldenburg

- Linienanbindung

- Taktverstärkung

Arbeits- und Öffnungszeiten wichtiger Verkehrserzeuger.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Verkehrsbetriebe, VWG-Mobilitätszentrale

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Im Zusammenhang mit der Entwicklung und Umsetzung von Konzepten des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Maßnahmenpaket 22) werden sich neue Potentiale

und Bedarfe zur gezielten Anbindung von Unternehmens-und Behördenstandorten

ergeben. Zur Unterstützung entsprechender Konzepte braucht es parallele Bemü-

hungen, um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Nachfragezuwachs vom

ÖPNV auch abgedeckt werden kann. Hierzu ist oft eine gezielte Ausrichtung auf Un-

ternehmensstandorte und deren spezielle Anforderungen erforderlich. Dabei geht es

um Kapazitätsanpassungen, Optimierung der Linienführung, zusätzliche Haltepunkte

oder Änderung von Haltepunkten, mögliche Schnellbuslinien zu Spitzenbedarfszei-

ten usw.

Im Rahmen innovativer betrieblicher Mobilitätskonzepte kann es auch um die "Be-

stellung" zusätzlicher Leistungen durch Unternehmen kommen. Im Falle der räumli-

chen Streuung kleinerer Unternehmensstandorte, kann die für eine wirtschaftliche

Darstellung von ÖPNV-Leistungen erforderliche Nachfrage ggf. erst im "Pool" mehre-

rer Standorte entstehen.

Hierauf muss der ÖPNV vorbereitet sein bzw. vorbereitet werden. Auf Basis einer

Potentialuntersuchung kann die Stadt Oldenburg auf Unternehmen und Behörden

sowie auf die Verkehrsbetriebe aktiv zugehen und Projekte/Kooperationen anregen.

Die Unternehmen selbst können diese Rolle nicht übernehmen und die Verkehrsbe-

Schlussbericht                                                                   Seite 201
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

triebe sind in der Regel diesbezüglich zurückhaltend. Deshalb braucht es einen Initi-

ator, Moderator und Koordinator. Diese Rolle soll die Stadt Oldenburg im Rahmen

ihrer Klimaschutzaktivitäten übernehmen. Der Einstieg soll über eine Potentialunter-

suchung und Machbarkeitsstudie geleistet werden.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

30.000 € für Potentialuntersuchung und Machbarkeitsstudie (externe Honorare) in

2012. Personalaufwand für die Stadt Oldenburg für Initiierung von Aktivitäten, die

aus der Potentialstudie resultieren (aktive Unterstützung betrieblicher Mobilitätskon-

zepte an der Schnittstelle zu den Verkehrsbetrieben): 8.250 €/a (in 2012-2016).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                                   Seite 202
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-14 (14) – Low-Emission Event-Management

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Veranstalter von publikumsstarken Events

Kurzbeschreibung

Entwicklung von Angeboten, die es Veranstaltern ermöglichen, die Durchführung von

publikumsstarken Veranstaltungen mit einem Maximum an alternativen Angeboten

zum motorisierten Individualverkehr zu realisieren.

Eine gute Angebotsstruktur ist Voraussetzung dafür, dass die Stadt Oldenburg in

einem weiteren Schritt die Genehmigung von Großveranstaltungen an Auflagen

knüpft.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O   CO2-Wirksamkeit (W): +                  Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Verkehrsbetriebe, Mobilitätsdienstleister, Veranstalter

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Ansätze für Maßnahmen sind:

-  Zubringerverkehre verschiedener Art (v. a. P+R, Sonderzüge usw.)

-  saisonal und abhängig von der Veranstaltung bewachte Fahrradabstellanlagen

-  Kombinierte Veranstaltungstickets (Freifahrt im ÖPNV, Frei-Fahrradparken usw.)

-  Vereinbarungen mit Firmen, Behörden, Vereinen etc. zur bedarfsweisen Nutzung

   vorhandener Parkflächen zur Veranstaltungszeit und Einbeziehung dieses Ange-

   bots in das Verkehrsleit- und Parkleitsystem (damit die Plätze gefunden und Ver-

   drängungseffekte bzw. Parkplatzsuchverkehre vermieden werden), ggf. temporä-

   res (auf einzelne Veranstaltungen bezogenes) P+R-Angebot

-  ggf. Reduzierung des Parkplatzangebots am Veranstaltungsort basierend auf der

   Mitnutzung anderweitiger Stellplatzkapazitäten

-  Bestplatzierung reservierter Parkplätze für emissionsarme Fahrzeuge

-  Bestplatzierung reservierter Parkplätze für Fahrgemeinschaften

-  Informationsmaterialien

-  Integration des Mobilitätskonzepts in werbliche Maßnahmen

-  Initiierung und Auswertung von Pilotprojekten

Für das Genehmigungsverfahren muss ein Kriterienkatalog entwickelt und die

Rechtslage hinsichtlich der Möglichkeiten zur Koppelung von Genehmigungen an

Auflagen geprüft werden.

Schlussbericht                                                                   Seite 203
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein konzeptioneller Zusammenhang zu den übrigen Maßnahmen des Pa-

kets 21.

Kosten

Im Prinzip müssen die alternativen Angebote für die Veranstalter und Verkehrsbe-

triebe wirtschaftlich darstellbar sein. Der Stadt Oldenburg entstehen Kosten auf der

Ebene der Initiierung und Koordinierung sowie für Konzeptstudien und ggf. Infra-

strukturmaßnahmen (z.B. Verkehrslenkung). Personalkosten: 8.250 €/a (in 2012-

2020). Kosten für externe Gutachter 10.000 €/a (in 2012-2020).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Ein gutes Beispiel dafür, dass Klimaschutz und Eventmanagement erfolgreich zu-

sammengeführt und zu innovativen und attraktiven Lösungen entwickelt werden

können, bieten die FERROPOLIS GmbH, die MELT! GmbH & Co. KG sowie die Thema1

GmbH - Green Music Initiative mit ihren gemeinsamen Großveranstaltungen am Ver-

anstaltungsort FERROPOLIS (www.effizient-

mobil.de/index.php?id=wettbewerb_innovative_konzepte).

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28

Schlussbericht                                                               Seite 204
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

21-15 (13)      –  Stellplatzbegrenzungssatzung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 21 - Kommunales Mobilitätsmanagement (KMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Bauherren, städtebauliche Projektentwickler

Kurzbeschreibung

Aktive Nutzung der vorhandenen baurechtlichen Möglichkeit zur Beschränkung oder

Untersagung der Stellplatzerstellung bei Neubauten oder Erweiterungsbauten im

Falle von Flächen, die sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen sind

oder bei denen in anderer, herausragender Weise durch die Umsetzung von Mobili-

tätskonzepten für Verkehrsanbindung und -erschließung und die Reduzierung des

Stellplatzbedarfs gesorgt wird

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Maßnahme sollte aktiv angewendet werden, und zwar auch im Zusammenhang

mit städtebaulichen Entwicklungsprojekten, in deren Rahmen erst die o.g. Voraus-

setzungen -d.h. die Planung und Umsetzung stark am Umweltverbund orientierter

Mobilitätskonzepte -geschaffen werden (im Sinne eines integrierten Prozesses).

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger konzeptioneller Zusammenhang zu Maßnahme 22-5 (Reduzie-

rung der Stellplatzanforderungen), jedoch geht die Stellplatzbegrenzungssatzung

darüber hinaus und kann auch Wohnbauprojekte einbeziehen (was in §47, Abs. 6,

Satz 1 ausgeschlossen ist).

Kosten

Personalaufwand bei der Stadt Oldenburg für Vorbereitung und Abstimmung der

Satzung sowie für die Durchführung des Verwaltungsaktes. Personalkosten: 7.200

€/a (in 2011-2013).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Rechtliche Bezüge:

Niedersächsischen Bauordnung (NBauO, in der Fassung vom 10. Februar 2003)

§ 46 "Bauliche Anlagen für Kraftfahrzeuge ", Abs. 2

Zur Verwirklichung bestimmter verkehrlicher oder sonstiger städtebaulicher Absich-

Schlussbericht                                                                     Seite 205
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

ten können die Gemeinden durch örtliche Bauvorschrift in bestimmten Teilen des

Gemeindegebietes oder für bestimmte Nutzungen in bestimmten Teilen des Ge-

meindegebietes die Herstellung von Garagen und Stellplätzen untersagen oder ein-

schränken.

§ 47 "Notwendige Einstellplätze"), Abs. 1, Satz 3

Die Einstellplatzpflicht nach den Sätzen 1 und 2 entfällt, soweit die Gemeinde durch

örtliche Bauvorschrift nach § 46 Abs. 2 oder durch städtebauliche Satzung die Her-

stellung von Garagen und Einstellplätzen untersagt oder einschränkt."

Im Entwurf zur Novellierung der Niedersächsischen Bauordnung (NBauO-E-

28.06.2010) entfällt § 46 (2), jedoch bleibt die Regelung über die notwendigen Ein-

stellplätze als §47(3) erhalten, d.h. die rechtliche Möglichkeit bleibt bestehen.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in anderen Maßnahmenpaketen nieder: Nr. 22, 23, 24, 26, 28a

Schlussbericht                                                                     Seite 206
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-1 (21)       – Aktionsplan für betriebliches Mobilitätsmanagement im Bereich

                kommunaler Behörden und Einrichtungen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Behördenleitungen und Personalvertretungen öffentlicher Einrichtungen in der Stadt

Oldenburg

Kurzbeschreibung

In der Verwaltung und den kommunalen Einrichtungen der Stadt Oldenburg sind

insgesamt gut 2.000 Menschen beschäftigt (einschl. Beamte; Stand 2008). Diese auf

verschiedene Arbeitsstätten verteilten Beschäftigten verursachen Kfz-Verkehr auf

Arbeitswegen zwischen Wohnung und Arbeitsplatz sowie bei Dienstreisen und

Dienstwegen. Mittelbar verursachen kommunale Einrichtungen auch Besucher-

verkehre sowie Verkehre im Zusammenhang mit technischen Diensten, Beschaffung,

Unterhaltung, Versorgung usw. Die an der Verursachung dieses Verkehrs beteiligten

Personen und Institutionen sind für eine gezielte Ansprache und für Maßnahmen des

betrieblichen Mobilitätsmanagements erreichbar. Der von den Aktivitäten der Ver-

waltung und der kommunalen Einrichtungen verursachte Verkehr liegt - mittelbar

oder unmittelbar - im Einflussbereich der Stadt Oldenburg. Für diesen Verantwor-

tungs- und Einflussbereich mit seinen vielfältigen Facetten soll ein Aktionsplan auf-

gestellt werden, der einen wirksamen Klimaschutzbeitrag dieses Sektor herbeiführt

und gleichzeitig für den großen Bereich der in Oldenburg ansässigen Behörden und

Institutionen in Landes- und Bundesverantwortung sowie für den privaten Unter-

nehmenssektor (einschließlich kommunaler Infrastruktur in privatwirtschaftlicher

Betreiberschaft) beispielgebend wirkt. Der Aktionsplan zielt auf die Initiierung sys-

tematischer Maßnahmenumsetzung zur Verkehrsvermeidung und zur Verlagerung

von konventionellem Kfz-Verkehr auf den Umweltverbund (einschließlich Fahrge-

meinschaften und Carsharing) und auf klimafreundlichere Fahrzeugtechnik. Die

Maßnahme bezieht sich auf das Handlungsfeld, in dem die Stadt Oldenburg im Rah-

men eigener Entscheidungskompetenz Einfluss auf die Verkehrserzeugung ihrer Ein-

richtungen und das Verkehrsverhalten ihrer Beschäftigter ausüben kann (vom finan-

ziellen Anreiz über die Dienstvorschrift bis zur Standortentscheidung).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Schlussbericht                                                                    Seite 207
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Bei der Aufstellung eines Aktionsplans für den Bereich der Stadtverwaltung und der

kommunalen Einrichtungen geht es um die systematische und verbindliche Einlei-

tung von Verkehrsvermeidungs-und -verlagerungsstrategien zugunsten des Um-

weltverbundes im Verantwortungsbereich der kommunalen Arbeitgeber in Olden-

burg. Der Aktionsplan dient im einzelnen folgenden Zwecken:

- Formulierung verbindlicher Zielvorgaben

- Beschreibung eines Handlungsprogramms

- Zeitplan zur Umsetzung

- Aufgabenverteilung

- Ankündigung und Verfahrensbeschreibung zur Erfolgskontrolle

- Bereitstellung von Finanzmitteln

Der Aktionsplan soll sich auf folgende Handlungs-/Maßnahmenbereiche beziehen:

- Arbeitswege der Beschäftigten (zwischen Wohnort und Arbeitsplatz)

- Dienstreisen

- Dienstwege/-fahrten

- Besucherverkehre

- Fahrzeugbeschaffung, Fahrzeugtechnik

- Fuhrparkmanagement

Das Handlungsspektrum reicht von den sogenannten "weichen" Maßnahmen (z.B.

Information und Beratung, finanzielle Anreize, Kooperationsvereinbarungen, Stand-

ortentscheidungen u.v.a.m.) über das Angebot gezielter Mobilitätsdienstleistungen

(vom Dienstfahrrad bis zum Kooperationsmodell mit Carsharing-Anbietern) bis hin

zur Erstellung und Bewirtschaftung von Infrastrukturen (Parkplätze, Fuhrparks usw.).

Der Aktionsplan sollte von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe unter Beteili-

gung der Personalvertretung und unter Hinzuziehung fachlicher Beratung erstellt

und vom Rat der Stadt beschlossen werden.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang mit Maßnahmen 22-2 bis 22-4 sowie 22-7 und

22-10; Umsetzung Paket 21.

Kosten

Personalaufwand bei der Stadt OL für die Aufstellung und Abstimmung des Aktions-

plans. Weiterer Personalaufwand für die erforderliche Bestandsaufnahme einschließ-

lich Mitarbeiterbefragung. Personalkosten: 13.800 €/a (in 2011-2012) und 6.600

€/a (in 2013-2020). 10.000 € für externe Beratung im ersten Jahr der Umsetzung.

10.000 €/a für Maßnahmen des Aktionsplans (in 2012-2020). In der Anschubzeit

sollte eine Projektförderung aus dem bundesweiten Aktionsprogramms "effizient

mobil" sollte beantragt werden. Dies müsste möglichst früh in 2011 erfolgen).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

siehe Anmerkungen unter Maßnahme 22-2

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                                   Seite 208
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-2 (21)       –  Aktionsprogramm für betriebliches Mobilitätsmanagement im Be-

                   reich der in der Stadt OL ansässigen Behörden, Dienststellen und

                   Einrichtungen des Landes Niedersachsen und des Bundes

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Behördenleitungen und Personalvertretungen der Landes- und Bundesbehörden mit

Sitz bzw. Dienststellen in der Stadt Oldenburg, Stadt Oldenburg

Kurzbeschreibung

Mit insgesamt rd. 14.600 Beschäftigten (Stand 2008) sind das Land Niedersachsen

(10.200) und der Bund (4.400) in Summe die größten Arbeitgeber am Ort (einschl.

Beamte, Richter und Berufssoldaten). Ein nennenswerter Anteil des Straßenverkehrs

auf dem Territorium der Stadt Oldenburg wird somit direkt durch die Beschäftigten

der Landes-und des Bundes (Arbeitswege zwischen Wohnung und Arbeitsplatz,

Dienstreisen, Dienstwege) und mittelbar durch die Aktivitäten dieser Einrichtungen

(Besucherverkehre, Verkehre im Zusammenhang mit technischen Diensten, Beschaf-

fung, Unterhaltung, Versorgung usw.) erzeugt. Die an der Verursachung dieses Ver-

kehrs beteiligten Personen und Institutionen sind für eine gezielte Ansprache und

für Maßnahmen des betrieblichen Mobilitätsmanagements erreichbar. Die öffentli-

chen Arbeitgeber in Land und Bund sind den Klimaschutzzielen der Bundesregierung

verpflichtet und können im eigenen Verantwortungs- und Einflussbereich einen

wirksamen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Um in diesem Sektor entsprechende

Aktivitäten einzuleiten und zu gewährleisten, soll ein Aktionsprogramm mit konkre-

ten Bezügen zur Stadt Oldenburg aufgelegt werden. Dieses zielt, ähnlich wie der

Aktionsplan der Stadt Oldenburg (siehe Maßnahme 22-1), auf die Initiierung syste-

matischer Maßnahmenumsetzung zur Verkehrsvermeidung und zur Verlagerung von

konventionellem Kfz-Verkehr auf den Umweltverbund (einschließlich Fahrgemein-

schaften und Carsharing) und auf klimafreundlichere Fahrzeugtechnik. Da sich die

Maßnahmenumsetzung jedoch der unmittelbaren Entscheidungskompetenz der

Stadt Oldenburg entzieht, steht im Vordergrund die Initiierung und Koordinierung

eines Programms, das den Rahmen und die Zielsetzung vorgibt, Wege zu kooperati-

ven Umsetzung beschreibt, die verschiedenen Beteiligten einbindet und Unterstüt-

zung anbietet. Ein solches kommunal initiiertes Programm ist notwendig, um den

maximal möglichen Beitrag zum Klimaschutz in diesem von zersplitterten Zustän-

digkeiten gekennzeichneten Sektor zu erreichen und hat eine sehr wichtige Funktion

als positives Beispiel und Zugpferd für den privatwirtschaftlichen Bereich (Vorreiter-

rolle der öffentlichen Hand).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +     CO2-Wirksamkeit (W): +                Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Schlussbericht                                                                   Seite 209
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Niedersächsische Landesbehörden, Bundesbehörden, Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es wird die Einsetzung einer Arbeitsgruppe bzw. einer Koordinierungsstelle unter

Beteiligung von Vertretern der lokal ansässigen Landes-und Bundesdienststellen,

öffentlichen Einrichtungen in Landeszuständigkeit (wie z.B. die Universität, Gerichte

usw.) sowie der Personalvertretungen empfohlen. Im Rahmen des Programms sollen

Zielvorgaben formuliert und das Handlungsspektrum mit Bezug auf Stadt und Region

Oldenburg beschrieben werden. Im Rahmen von Kooperationsvereinbarungen kön-

nen Zeitpläne zur Umsetzung, Aufgabenteilung, konkrete Gemeinschaftsprojekte,

gegenseitige Unterstützung, Verfahren zur Erfolgskontrolle sowie die Bereitstellung

von Finanzmitteln festgeschrieben werden. Ein hohes Kooperationsniveau in der

Maßnahmenumsetzung ist nicht zwangsläufig erforderlich, würde aber zur Effizienz-

erhöhung beitragen. Die Stadt Oldenburg kommt zumindest die Initiatorenrolle in

diesem Prozess zu und unterstützt den Prozess durch ihre anderen Aktivitäten im

Handlungsfeld des Mobilitätsmanagements (siehe die verschiedenen Maßnahmen in

den Paketen 22 und 21) Diese Art eines breit gefächerten Engagements ist umso

wichtiger, als die Stadt Oldenburg in der Vergangenheit in etlichen Bereichen der

kommunalen Infrastruktur ihre Zuständigkeit an private Betreiber (Beispiel Klinikum)

oder an das Land Niedersachsen abgegeben hat.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang mit Maßnahmen 22-1, 22-3, 22-4 sowie 22-7

und 22-10; Umsetzung Paket 21.

Kosten

Personalkosten für die Programmaufstellung bei der Stadt OL und bei Landes- und

Bundesbehörden: 13.800 €/a (in 2011-2013). Im Jahr der Programmerstellung

(2011) 10.000 € für externe Honorare und 5.000 €/a für Broschü-

ren/Informationsmaterial und Zielgruppenansprache. Danach Personalkosten für die

Programmbetreuung (Koordination, Ansprechpartner): Personalkosten 6.600 €/a (in

2014-2016). Es ergeben sich auch hinsichtlich der Kosten Synergien mit Maßnahmen

22-1, 22-3, 22-4, 22-8 bis 22-10. In der Anschubzeit sollte eine Projektförderung

aus dem bundesweiten Aktionsprogramms "effizient mobil" sollte beantragt werden.

Dies sollte möglichst früh in 2011 erfolgen.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Das bundesweiten Aktionsprogramms "effizient mobil" bietet mit seiner Plattform

www.effizient-mobil vielfältige Ansätze für die konzeptionelle Ausrichtung eines

lokalen Programms, Handlungsleitfäden und Arbeitshilfen, Ergebungs-, Planungs-

und Auswertungs-Tools, ein Beraternetzwerk, eine Beispieldatenbank usw.. Bezüge

können sich künftig auch ergeben aus der Arbeit der Regierungskommission Klima-

schutz Niedersachsen (https://www.regierungskommission-klimaschutz.de); AK

"Mobilität und Innovation" (Aufgaben: Reduzierung der Gesamtmenge der Treib-

Schlussbericht                                                                     Seite 210
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

hausgasemissionen im Mobilitätssektor in Anlehnung an die Ziele der Bundesregie-

rung (s.o. unter Klimaschutzziele. Leitbild: Optimierung und Innovation im Bereich

der Mobilität zur Erreichung der Klimaschutzziele in Niedersachsen)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:  15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 211
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-3 (21)       – Programm zur Unterstützung des betrieblichen Mobilitätsmanage-

                ments im privatwirtschaftlichen Sektor und im Bereich der kommuna-

                len Infrastruktur

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private Arbeitgeber, privatwirtschaftliche Betreiber kommunaler Infrastruktureinrichtungen,

Betriebsräte

Kurzbeschreibung

Betriebliches Mobilitätsmanagement kann nachweislich einen wirksamen Beitrag zum Klima-

schutz leisten. Eine gute Orientierung hinsichtlich des Maßnahmenspektrums und der Wir-

kungspotentiale bietet das bundesweite Aktionsprogramm "effizient mobil". Die Planung und

Umsetzung entsprechender Maßnahmen im Unternehmensbereich braucht Impulse und Unter-

stützung auf kommunalpolitischer Ebene. Weil Klimaschutz im Unternehmenssektor immer

noch primär produktbezogen gesehen wird, soll die Stadt Oldenburg - möglichst in Koopera-

tion mit den Kammern - ein Programm auflegen, mit dessen Hilfe betriebliche Konzepte zum

Mobilitätsmanagement angeregt und in Planung und Umsetzung unterstützt werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O                 CO2-Wirksamkeit (W): +    Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, IHK, Handwerkskammer, evtl. RKW Niedersachsen GmbH (Gesellschaft des

RKW Nord Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e.V.)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Das Programm zielt auf die Ingangsetzung und längerfristige Förderung der Umsetzung von

betrieblichem Mobilitätsmanagement im privatwirtschaftlichen Bereich. Dies umfasst auch die

zwischen in privatwirtschaftliche Betreiberschaft überführten kommunalen Infrastrukturein-

richtungen, auf die die Stadt OL zwar über Aufsichtsgremien einen stärkeren Einfluss ausüben

kann, deren Handeln aber im Prinzip unternehmerischen Kriterien folgt und nicht mehr unmit-

telbarer lokalpolitischer Steuerung zugänglich sind. Das Programm steht in engem Zusam-

menhang mit Maßnahmen 22-1 und 22-2 und bildet den konzeptionellen Rahmen für die

weiteren in Paket 22 beschriebenen Ansätze. Wichtige Elemente sind:

-  Einrichtung einer Koordinierungsstelle

-  Einrichtung einer Internetplattform (siehe Maßnahme 22-9)

-  Initiierung einer Unternehmenspartnerschaft unter Schirmherrschaft der Stadt OL (siehe

   Maßnahme 22-8)

-  Bereitstellung von Fördermitteln für die Konzepterstellung bei Unternehmen (siehe Maß-

   nahme 22-4)

-  Angebot bzw. Vermittlung von Schulungen für betriebliche Mobilitätsbeauftragte

-  Sammlung und Beschreibung von lokalen/regionalen Best-Practice-Beispielen zum be-

   trieblichen Mobilitätsmanagement

Schlussbericht                                                                     Seite 212
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Angebote für betriebsübergreifenden Erfahrungsaustausch, z.B.im Rahmen von Workshops

-  Durchführung von Tagungen, u.a. zum Fortschritt der Programmumsetzung (Maßnahme

   22-10)

-  Bereitstellung/Vermittlung von Arbeitshilfen, Leitfäden, Motivationshilfen, Erfahrungsbe-

   richten, Informationsmaterialien

-  Vermittlung von Beratern und Fördermöglichkeiten

-  gezielte Ansprache und Beratung von Unternehmen

-  Durchführung von Werbekampagnen für das Betriebliche Mobilitätsmanagement

-  Gezieltes Angebot von Vereinbarungen über reduzierte Stellplatzanforderungen im Zu-

   sammenhang mit Maßnahmen des betrieblichen Mobilitätsmanagements bei Neuansied-

   lung/Erweiterung/Umzug von Unternehmen (siehe Maßnahme 22-5)

-  Unterstützung kleiner Unternehmen bei der Poolbildung für das Job-Ticket

-  Unterstützung von Kooperationsprojekten mit Carsharing-Betreibern (siehe dazu auch

   Maßnahmenpaket 24)

-  Unterstützung der Fahrgemeinschaftsbildung durch Bekanntmachung vorhandener, regio-

   naler Vermittlungssysteme und eigene Aktivitäten zur Verbesserung des Angebots

-  Vermittlung von Angeboten für Eco-Drive-Trainingskursen in Unternehmen

-  Vermittlung von Dienstleistungsangeboten wie z.B. "Firmenfahrrad" (Mietmodelle mit Full-

   Service) usw.

-  Unterstützung von Unternehmen, die an einer Verbesserung von Infrastrukturangeboten

   interessiert sind (z.B. ÖPNV-Anbindung, Erreichbarkeit Radverkehr usw.) durch Vermitt-

   lung der Ansprechpartner bei Verkehrsbetrieben und Verwaltung

-  Initiierung und Betreuung von Pilotprojekten (siehe auch Maßnahme 22-7)

-  Initiierung von Wettbewerben

Die Umsetzung eines solchen Programms führt zu einer regionalen Netzwerkbildung. Es ist

eingebunden in eine Gesamtstrategie zum kommunalen Mobilitätsmanagement in Oldenburg

(siehe Pakte 21). Um einen hohen Wiedererkennungswert zu gewährleisten sollte das Pro-

gramm unter einer Dachmarke mit Bezug zu Oldenburg eingeführt werden.

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmenpaket 21 und übrige Maßnahmen in Paket 22

Kosten:

Personalkosten für die Programmaufstellung bei der Stadt OL: 13.800 €/a (in 2011-13). Im

Jahr der Programmerstellung (2011) 10.000 € für externe Honorare und 5.000 € für Broschü-

ren/Informationsmaterial und Zielgruppenansprache. Danach Personalkosten für die Pro-

grammbetreuung (Koordination, Ansprechpartner): 6.600 €/a (in 2014-16). Bereitstellung von

Fördermitteln erfolgt im Rahmen von Maßnahme 22-4. Es ergeben sich auch hinsichtlich der

Kosten Synergien mit Maßnahmen 22-1, 22-2, 22-4, 22-8 bis 22-10. In der Anschubzeit

sollte eine Projektförderung aus dem bundesweiten Aktionsprogramms "effizient mobil" bean-

tragt werden. Dies sollte möglichst früh in 2011 erfolgen.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

siehe Anmerkungen unter Maßnahme 22-2

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:  15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                                          Seite 213
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-4 (21)       –  Förderung/Zuschüsse für qualifizierte Beratung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private Unternehmen, Behörden und öffentliche Einrichtungen

Kurzbeschreibung

Ein erfolgreiches Mobilitätsmanagement in Unternehmen, Behörden und öffentlichen

Einrichtungen setzt folgende Schritte voraus:

-  Bestandsaufnahme    vor  Ort   (verkehrliche  Situation,  Mobilitätsverhalten,   Mobili-

   tätsbedürfnisse,  Wohnstandortanalyse,      Wirksamkeit   bisheriger  Maßnahmen        auf

   der betrieblichen Ebene usw.)

-  Standortbewertung (Betriebs-Checkup) unter Einbeziehung künftiger Entwick-

   lungsperspektiven

-  Identifizierung von geeigneten Maßnahmen

-  Konzeptentwicklung

-  Zeitplanung

-  Kosten-, Nutzen- und Wirkungsabschätzung für die Umsetzung

-  innerbetriebliche Kommunikation und Abstimmung des Konzepts

Die Bestandaufnahme ist zugleich eine Voraussetzung für die Erfolgsmessung und

damit für die Beschreibung des Klimaschutzbeitrags. Aller Erfahrung nach wird für

einen Teil dieser Schritte externe Beratung benötigt, sofern im Unternehmen kein

eigens für diese Zwecke geschultes Personal vorgehalten wird, was heute i.d.R. noch

nicht der Fall ist. Für die Durchführung qualifizierter Beratungen, sollen eine finanzi-

elle Förderung angeboten bzw. Wege zur Erlangung einer Förderung aufgezeigt wer-

den.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O           CO2-Wirksamkeit (W): +          Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Deutsche Energie-Agentur/Bundesumweltministerium, RKW, IHK

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Bereitstellung von Haushaltsmitteln. Auflegen eines Förderprogramms mit Formulie-

rung von Fördervoraussetzungen. Die Bezuschussung sollte als Komplementärfinan-

zierung, also unter der Voraussetzung von Eigenbeiträgen der Unternehmen (z.B.

50% Eigenleistung), gewährt werden.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang zu den unter Maßnahme 22-1 bis 22-3 be-

schriebenen programmatischen Ansätzen sowie zu den übrigen in Paket 22 be-

Schlussbericht                                                                     Seite 214
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

schriebenen Maßnahmen; Umsetzung der Maßnahmen aus Paket 21.

Kosten

Es sollten in den Jahren 2012-2020 Haushaltsmittel in Höhe von 60.000 € pro Jahr

zur Verfügung gestellt werden. Zuschüsse zwischen 4.000 € je Unternehmen (bis

100 Beschäftigte) , 6.000 € (bis 500 Beschäftigte), 8.000 € je Unternehmen (über500

Beschäftigte).

In der Anschubzeit sollte eine Projektförderung aus dem bundesweiten Aktionspro-

gramms "effizient mobil" sollte beantragt werden. Dies sollte möglichst früh in 2011

erfolgen. Ggf. kann das RKW Niedersachsen GmbH (Gesellschaft des RKW Nord Ra-

tionalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen Wirtschaft e.V.) Förderun-

gen für Beratungsleistungen und Projekte aus den für kleine und mittlere Unterneh-

men (KMU) bereitstehenden Bundes- und Landesprogrammen vermitteln (Beispiel:

RKW Bremen).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

siehe Anmerkungen unter Maßnahme 22-2

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:  15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 215
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-5 (21)       –  Reduzierung der Stellplatzanforderungen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private Unternehmen, Behörden und öffentliche Einrichtungen

Kurzbeschreibung

Unternehmen und Institutionen, die im Falle geplanter Betriebserweiterungen, bei

Standortwechsel oder bei Neuansiedlung geeignete Maßnahmen zur Dämpfung der

Pkw-Nutzung im An-/Abreiseverkehr zum Standort zusichern und nachweisen, soll

im Gegenzug eine Reduzierung der baurechtlichen Stellplatzanforderungen angebo-

ten werden. Dies kann im Rahmen einer Kommunalsatzung oder durch Stundung von

Ablösegebühren erfolgen. Dies soll gegenüber den Unternehmen und im Rahmen der

in Paket 22 beschriebenen Gesamtstrategie zum betrieblichen Mobilitätsmanage-

ment aktiv gegenüber Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen kommuniziert

werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Geeignete Maßnahmen, die im Rahmen eines Stundungsmodells (Aussetzen der

Stellplatzerstellungspflicht) als Nachweis gelten können sind z.B.

-  Zusicherung des Kaufs einer angemessenen Zahl von ÖPNV-Jahreskarten für Mit-

   arbeiter

-  Einführung des Jobtickets mit Arbeitgeberzuschuss für alle Mitarbeiter

Die Stundung ist zeitlich an die Aufrechterhaltung der Maßnahmen gekoppelt.

Die in §47, Abs. 6 der NBauO aufgeführten Voraussetzungen (s.u. "Anmerkungen")

sollten im Rahmen der kommunalen Satzung möglichst erweitert werden, z.B. durch

Einbeziehung

-  von Kooperationsverträgen mit einem Carsharing-Anbieter im Zusammenhang

   mit der Errichtung von Carsharing-Stationen

-  der Umsetzung von Konzepten zur nachhaltigen Förderung der Fahrradnutzung

   (Infrastruktur, Service, Anreize, Information usw.)

Flankierende Maßnahmen

Wichtig ist eine Bekanntmachung der Maßnahme als Angebot an Unternehmen. Dies

kann im Rahmen der Maßnahmen 22-1 bis 22-3, 22-7 und 22-10 erfolgen, ferner

im Rahmen der Maßnahmenumsetzung aus Pakete 21.

Schlussbericht                                                               Seite 216
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Personalkosten bei der Stadt OL für die Aufstellung und Abstimmung einer städte-

baulichen Satzung: 7.200 €/a (in 2012-2014).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Rechtlicher Bezug der Maßnahme:

Niedersächsische Bauordnung (NBauO) in der Fassung vom 10. Februar 2003

§ 47 Notwendige Einstellplätze:

(Abs. 6) Die Bauaufsichtsbehörde kann die Pflicht zur Herstellung notwendiger Ein-

stellplätze, ausgenommen für Wohnungen, auf Antrag aussetzen,

1.  ständigen Benutzerinnen und Benutzern der baulichen Anlage Zeitkarten für den

    öffentlichen Personennahverkehr verbilligt zur Verfügung gestellt werden und

2.  soweit hierdurch ein verringerter Bedarf an notwendigen Einstellplätzen erwartet

    werden kann.

Wird die Pflicht zur Herstellung notwendiger Einstellplätze ganz oder teilweise aus-

gesetzt, so ist zum 1. März eines jeden Jahres der Bauaufsichtsbehörde nachzuwei-

sen, ob und inwieweit die Voraussetzungen für die Aussetzung noch erfüllt sind.

Soweit der Nachweis nicht erbracht wird, ist die Aussetzung zu widerrufen.

(Diese Formulierung findet sich auch im Entwurf zur Änderung der Niedersächsi-

schen Bauordnung (NBauO-E-28.06.2010) in §47, Abs. 3 wieder, d.h. die rechtliche

Möglichkeit bleit erhalten.)

Das "Stundungsmodell" wurde erstmalig 1989 bei der Signal-Versicherung in Dort-

mund angewendet. Das Angebot erfolgte durch die Stadt im Zuge eines verstärkten

umweltpolitischen Denkens. Am Sitz der innerstädtisch gelegenen Hauptverwaltung

(1.500 Mitarbeiter) hätten im Rahmen eines Erweiterungsbaus 154 zusätzliche Stell-

plätze nachgewiesen werden müssen. Auf Basis einer Vereinbarung mit der Stadt

brauchten stattdessen nur110 Stellplätze errichtet werden. Aus der Ersparnis in der

Größenordnung von 44x17.600 € Erstellungskosten konnte das Unternehmen prob-

lemlos einer entsprechenden Anzahl von Mitarbeitern dauerhaft das VRR-

Jahresticket finanzieren.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:     15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                                   Seite 217
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-6 (21)       –  Überwachung von Parken im Umfeld von Betrieben

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Betriebe mit Planung/Umsetzung von Parkraumbewirtschaftung und Parkraummana-

gement mit Neuordnung des Parkens

Kurzbeschreibung

Verstärkte und konsequente Überwachung des ruhenden Verkehrs (ggf. Einführung

von Bewirtschaftungsmaßnahmen, Einrichtung von Anwohnerparkzonen usw.) im

Umfeld von Betrieben, die auf ihrem Gelände Maßnahmen der Parkraumbewirt-

schaftung und des Parkraummanagements umsetzen. Zweck der Maßnahme ist die

Vermeidung von Verdrängungseffekten in die Wohngebiete oder in den öffentlichen

Straßenraum im Umfeld der Betriebsstandorte.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +         CO2-Wirksamkeit (W): O            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (Verkehrsüberwachung)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Neuordnung des Parkens, z.B. durch Einführung von Parkberechtigungssystemen

und Bewirtschaftungsmaßnahmen gehört zu den Schlüsselansätzen des betrieblichen

Mobilitätsmanagements, braucht aber Unterstützung. In Fällen, in denen eine Maß-

nahmenumsetzung daran scheitern würde, dass Verdrängungseffekte vom Betriebs-

gelände ins Umfeld zu befürchten sind, soll den entsprechenden Unternehmen eine

konsequente Unterstützung durch Überwachung zugesagt werden. Dies kann im

Rahmen von Maßnahmen Nr. 22-1 bis 22-3. 22-7, 22-9 und 22-10 kommuniziert

werden.

Flankierende Maßnahmen

Umsetzung der Maßnahmen aus Pakete 21 sowie der anderen in Paket 22 beschrie-

benen Maßnahmen.

Kosten

Die Maßnahme finanziert sich partiell oder vollständig selbst durch Bußgelder und

Bewirtschaftungsmaßnahmen. Ggf. Personalaufstockung bei der Parkraumüberwa-

chung.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket in 2020 (gg. Referenzszenario):   15,9 GWh/a , xx CO2/a

Schlussbericht                                                              Seite 218
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-7 (21)       – Pilotprojekt(e) zum betrieblichen Mobilitätsmanagement bei Behörden

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Ein Betrieb oder mehrere Betriebe (private oder öffentliche Arbeitgeber), die an der

Durchführung eines Pilotprojektes interessiert sind

Kurzbeschreibung

Initiierung eines Pilotprojektes, in dessen Rahmen die Möglichkeiten des betriebli-

chen Mobilitätsmanagements erprobt und demonstriert werden. Als Anreiz soll fach-

liche Unterstützung im Sinne der in diesem Paket beschriebenen Maßnahmen ange-

boten werden. Das oder die teilnehmenden Unternehmen bzw. Behörden erhalten

neben der Unterstützung durch Stadt und Akteure auch einen Image-Vorteil der in-

nerbetrieblich und nach außen zum Marketing genutzt werden kann. Das Projekt soll

eine Zugpferdfunktion ausüben und möglichst ein breites Spektrum von Maßnahmen

aufzeigen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Unternehmen als Hauptakteur, Stadt Oldenburg als Initiator und Förderer, weitere

Akteure des Mobilitätsmanagements in der Durchführung (Koordinatoren, Berater,

Verkehrsbetriebe und Mobilitätsdienstleister, Kammern, Verbände)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Idee folgt dem Prinzip der Pilotprojekte und Wettbewerbe, wie sie auch im Rah-

men des bundesweiten Aktionsprogramms "effizient mobil" durchgeführt werden.

Auch wenn es inzwischen etliche Best Practice-Beispiele für Konzepte und Umset-

zungen in Deutschland und in anderen Ländern gibt, hat die Schaffung lokaler Refe-

renzprojekte in aller Regel eine wichtige Zugpferdfunktion.

Besonders interessant wäre es, große Betriebe der lokalen Infrastruktur für ein Pilot-

projekt zu gewinnen, wie die Universität (bisher ohne Parkraumbewirtschaftung)

oder das Klinikum. Entsprechende Projekte lassen große Wirkungspotentiale erwar-

ten, haben eine hohe Streuwirkung in der öffentlichen Wahrnehmung, weisen eine

Größenordnung und Komplexität auf, die das Projekt auch im Zusammenhang mit

Maßnahmenpaket 21 (Kommunales Mobilitätsmanagement) interessant erscheinen

lassen und ermöglichen ggf. günstige Synergieeffekte, z.B. im Hinblick auf die

Durchführung von Workshops oder Tagungen (siehe Maßnahme 22-10). Im Gegen-

zug zur Unterstützung soll eine fachliche Erfolgskontrolle erfolgen, deren Ergebnis

in die an anderer Stelle dieses Paktes beschriebenen Programme und Plattformen

Schlussbericht                                                                  Seite 219
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

eingespeist werden kann.

Flankierende Maßnahmen

Umsetzung der Maßnahmen aus Paket 21 sowie der anderen in Paket 22 beschriebe-

nen Maßnahmen.

Kosten

Projektförderung/Investitionskostenzuschuss in Höhe von 10.000 €/a (in

2011+2012). Zur Refinanzierung sollte eine Förderung aus dem bundesweiten Akti-

onsprogramms "effizient mobil" beantragt werden.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Als Beispiel kann das Mobilitätskonzept dienen, dass für die EWE-Hauptverwaltung

in OL (Tirpitzstraße) im Rahmen des Aktionsprogramms "effizient mobil" vom Büro

für Verkehrsökologie (BVÖ), Bremen in Zusammenarbeit mit B.A.U.M. e.V., Hannover

erstellt wurde (Mai 2010). Darüber hinaus sollte das Netzwerk von "effizient mobil"

genutzt werden (Berater, Arbeitshilfen, Beispiele usw.). Eine Zusammenarbeit mit der

RKW Niedersachsen GmbH (Gesellschaft des RKW Nord Rationalisierungs- und Inno-

vationszentrum der Deutschen Wirtschaft e.V.) und der IHK sollte erwogen werden.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:    15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                          Seite 220
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-8 (21) – Projekt zur Selbstverpflichtung von Unternehmen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private Unternehmen in Oldenburg

Kurzbeschreibung

Initiierung des Zusammenschlusses von Unternehmen mit der Zielsetzung, dass sich

diese auf gemeinsame Ziele verständigen und diesbezügliche Selbstverpflichtungen

eingehen. Ein solcher Zusammenschluss kann unterschiedliche Formen haben (Club,

Verein, Partnerschaft mit Koordinierungsstelle und Internetplattform usw.) und muss

nicht zwangsläufig auf das Thema des Mobilitätsmanagements beschränkt bleiben.

Diese Form der freiwilligen Selbstverpflichtung ist im Unternehmensbereich ein gän-

giges Instrument, das gern eingesetzt wird, um gesetzliche Lenkungsmaßnahmen,

die oftmals als eine Art "staatlicher Bevormundung" verstanden werden, zu vermei-

den. Eine gute Basis würde eine Organisationsform bilden, wie sie bei der "partner-

schaft umwelt unternehmen" (zur Zeit 116 Partnerunternehmen) unter Federführung

des Bremer Umweltsenators gefunden wurde:

http://www.umwelt-unternehmen.bremen.de/

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +        CO2-Wirksamkeit (W): +             Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg als Initiator/Schirmherr zusammen mit der IKH und/oder RKW bis

zur Herausbildung einer institutionellen Form und Gründung einer Koordinierungs-

stelle; im Weiteren ist der Hauptakteur die Koordinierungsstelle, an der auch ein

Vertreter der Stadt OL (zumindest in beratender Funktion) beteiligt sein sollte.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Ein solches Projekt bzw. der Aufbau einer entsprechenden braucht personellen Ein-

satz auf der Initiatoren - und Managementebene.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang zu den unter Maßnahme 22-1 bis 22-3 be-

schriebenen programmatischen Ansätzen sowie zu den übrigen in Paket 22 be-

schriebenen Maßnahmen, insbesondere zu 22-4 und 22-9; Umsetzung der Maß-

nahmen aus Paket 21.

Kosten

Anschubfinanzierung für personellen Einsatz auf der Initiatoren- und Management-

ebene: Personalkosten 10.500 €/a (in 2011-2013). Im weiteren Verlauf nur geringe

Personalkosten durch Beteiligung eines Vertreters der Stadt an wichtigen Sitzungen

Schlussbericht                                                                     Seite 221
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

der Koordinierungsstelle: Personalkosten 3.300 €/a (in 2014-2020). Laufende Kos-

ten entstehen dem für das Projekt gefundenen Träger. Durch Beantragung einer Pro-

jektförderung/Kofinanzierung durch EU-Programme (wie im Falle der Bremer "initia-

tive umwelt unternehmen") oder durch das bundesweite Aktionsprogramm "effizient

mobil" könnten eigene Aufwendungen auf Oldenburger Seite reduziert werden. Die

Möglichkeit einer Erhebung von Beiträgen der involvierten Partner ist zu erwägen.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:  15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 222
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-9 (21)       – Internetplattform zum betrieblichen Mobilitätsmanagement in OL

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Private und öffentliche Arbeitgeber in OL, Gewerkschaften und Personalvertretungen,

Akteure des Mobilitätsmanagements, Beschäftigte, Medien

Kurzbeschreibung

Einrichtung einer Internetplattform zur Unterstützung der in diesem Paket beschrie-

benen Maßnahmen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +        CO2-Wirksamkeit (W):               +Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg oder ein anderer Akteur des Mobilitätsmanagements auf Initiative

und unter Schirmherrschaft der Stadt Oldenburg (z.B. aus dem Bereich der Verbände,

Kammern oder Gewerkschaften) oder ein neuer Träger, der sich im Zuge der vorge-

schlagenen Programme zum Mobilitätsmanagement (institutionell) herausbildet

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Orientierung an Plattformen wie:

www.effizient-mobil.de

www.clever-pendeln.de

Es sollten Möglichkeiten zum Up- und Download von Materialien gegeben sein

ebenso wie die Möglichkeit zum Meinungsaustausch (Kommentierungen, Anregun-

gen, Diskussionsforum).

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang zu den unter Maßnahme 22-1 bis 22-3 be-

schriebenen programmatischen Ansätzen sowie zu den übrigen in Paket 22 be-

schriebenen Maßnahmen; Umsetzung der Maßnahmen aus Paket 21.

Kosten

Bei Fremdvergabe Anschubfinanzierung 10.000 € in 2011 und 18.000 € in 2013;

danach laufend 8.000€/a (in 2014-2020).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Es besteht die Möglichkeit zur Einbindung vorhandener, umfassender Internetdienste

wie z.B. www.verkehrsinfo-nord.de. Auch die Einbindung vieler einzelner Dienste ist

möglich (Fahrgemeinschaftsportale usw.).

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22:   15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                                    Seite 223
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

22-10 (21)      –    Durchführung jährlicher Tagungen zum betrieblichen Mobilitäts-

                     management

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 22 - Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM)

Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Akteure des Mobilitätsmanagements, private und öffentliche Ar-

beitgeber in OL, Gewerkschaften und Personalvertretungen

Kurzbeschreibung

Durchführung von Veranstaltungen zu den Zwecken: Motivierung, Information, Er-

fahrungsaustausch (Best Practice) in OL und mit Akteuren aus anderen Regionen,

Erfolgsauswertung/Erfolgskontrolle, Gewinnung/Einbindung weiterer Akteure, Dis-

kussion von Rahmenbedingungen, Bekanntmachung der Aktivitäten auch in der Öf-

fentlichkeit (Presse usw.) und Verabredung von Aktionen und Kooperationen. Die

Tagungen sollen die unter 22-1 bis 22-4 sowie 22-7 beschriebenen Program-

me/Projekte begleiten und können wichtige Höhepunkte innerhalb des in Paket 22

skizzierten Aktivitätenbereichs darstellen. Da die Vorbereitung, Durchführung und

Auswertung von Tagungen aufwendig ist und auch ohne den Zusammenhang mit

den o.g. Programmen durchführbar ist und eigene Akzente setzen kann, wird die

Maßnahme gesondert ausgewiesen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg in Zusammenarbeit mit Akteuren des Mobilitätsmanagements in

Oldenburg, die sich an der Durchführung beteiligen oder die Durchführung unter

Schirmherrschaft der Stadt übernehmen können (Koordinatoren, Berater, Umwelt-

und Mobilitätsbeauftragte von privaten und öffentlichen Arbeitgebern, Verkehrsbe-

triebe und Mobilitätsdienstleister, Kammern, Verbände usw.), gewerkschaftliche

Gruppierungen/Betriebsräte

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Veranstaltung dieser Art haben -wenn sie über den Rahmen kleiner Workshops hin-

ausgehen - einen mehrmonatigen Vorlauf. Sie sollten professionell geplant und

durchgeführt werden. Im Unternehmensbereich werden Professionalität und hohe

Effizienz erwartet. Es wird empfohlen, die Veranstaltungen als Reihe mit wechseln-

den Themenschwerpunkten durzuführen. Die Veranstaltungen sollen sich sowohl an

die o.g. Akteure als auch an Geschäftsleitungen und Personalvertretungen wenden.

Sie haben eine besondere Bedeutung in den ersten Jahren (Anlaufphase innerhalb

des 5-Jahresprogramms). Im weiteren Verlauf können die Abstände größer werden.

Schlussbericht                                                                  Seite 224
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die Tagungen können in Kooperation mit Kammern, Verbänden und der kommuna-

len Wirtschaftsförderung durchgeführt werden. Soweit sich entsprechende Gelegen-

heiten ergeben, können sie auch in das Programm thematisch verwandter Ausstel-

lungen oder Kongresse (Logistik, Klima, Umweltschutz, Stadtplanung usw.) einge-

bunden werden.

Flankierende Maßnahmen

Es besteht ein enger Zusammenhang zu den unter Maßnahme 22-1 bis 22-3 be-

schriebenen programmatischen Ansätzen sowie zu den übrigen in Paket 22 be-

schriebenen Maßnahmen; Umsetzung der Maßnahmen aus Paket 21.

Kosten

Personalkosten: 8.400 €/a (ikn 2012-2020). Sachmittel: 10.000 €/a in den ersten 3

Jahren (2012-2014), danach 5.000 €/a als Beitrag der Stadt. Weitere Kosten entste-

hen ggf. auf Seiten gastgebender Institutionen.

Auch Kostenbeiträge durch die Teilnehmer sind zu erwägen. Solche Beiträge sind bei

Tagungen, die unmittelbaren Mehrwert für Unternehmen erwarten lassen, durchaus

ein Signal nach außen für die in den Veranstaltungen angebotene inhaltliche und

organisatorische Qualität.

Die Kosten für den Veranstalter werden am Anfang am höchsten sein. Wenn sich

Routinen einstellen und die Veranstaltungen reihum bei Akteuren und beteiligten

Institutionen, Behörden und Unternehmen durchgeführt werden, wird dies die Kos-

ten senken.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Maßnahme hat aufgrund ihrer besonderen Fokussierung einen eigenen Stellen-

wert gegenüber der Maßnahme 21-7 (Tagungen zum kommunalen Mobilitätsmana-

gement). Eine zeitliche und organisatorische Kombination (z.B. Aufteilung auf zwei

Tage mit unterschiedlicher Schwerpunktausrichtung) ist möglich und kann die Kos-

ten senken.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 15,9 GWh/a, 3,6 CO2/a

Schlussbericht                                                                   Seite 225
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-1 (22)       –  Ausbau und Verbesserung des Radverkehrsnetzes

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Alle Radfahrer, Bevölkerung allgemein

Kurzbeschreibung

Die Stadt Oldenburg weist ein nahezu lückenloses Netz an Wegen auf, die von Rad-

fahrern benutzt werden können bzw. müssen. Substanzielle Verbesserungen können

sich z.B. ergeben durch:

-  die gezielte Verringerung der Streckenkilometer mit benutzungspflichtigen ge-

   meinsamen, also nicht erkennbar getrennten, Geh- und Radwegen,

-  gezielte Schließung von kurzen Lücken im Wegenetz (z.B. legalisierte Öffnung

   von "Sackgassen", auch auf privaten Grundstücken),

-  die Umsetzung der StVO-Novelle 2009, also u.a. fahrradfreundliche (LSA-

   )Regelungen an Knotenpunkten, Etablierung von Radfahr- und Schutzstreifen auf

   den Fahrbahnen als regelmäßige Radverkehrsführung, grundsätzliche Aufgabe

   von Radwegebenutzungspflichten im Radwegenetz (Benutzungspflicht nur noch

   als begründete Einzelfallregelung, siehe Maßnahme 23-3), Ermöglichung direkten

   linken Abbiegens durch Radfahrer an grundsätzlich allen Knotenpunkten usw.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +             CO2-Wirksamkeit (W): +         Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Verkehrswacht, Polizei, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Stadt Oldenburg soll per Ratsbeschluss für ihr Radverkehrsnetz die Aspekte

Qualität, Nutzervorteile und Gleichberechtigung gegenüber dem MIV in den Vorder-

grund stellen. Ausdrücklich Bezug genommen werden soll dabei sowohl auf die Be-

stimmungen der StVO (unter Berücksichtigung der Novelle 2009, deren Inkrafttreten

derzeit noch ausgesetzt ist, aber in Kürze erwartet wird), als auch auf die Ziele des

InEKK und der Umweltpolitik in der Stadt Oldenburg.

Die "Initiative Radverkehr" soll als breit angelegte Arbeitsgruppe für Oldenburg ge-

eignete Umsetzungsnormen entwickeln und eine aktive Rolle in der Innen- und Au-

ßenkommunikation der grundsätzlich veränderten, an die Anforderungen der StVO

angepassten Prinzipien zur Radverkehrsführung übernehmen (benutzungspflichtige

Radwege nicht mehr als Regel sondern nur noch als Ausnahme).

Grundsätzlich umfasst das Instrumentarium der Radverkehrsförderung durch "Aus-

bau und Verbesserung des Radwegenetzes" eine Vielzahl von, oftmals auch kosten-

Schlussbericht                                                                  Seite 226
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

intensiven, Maßnahmen. Im folgenden werden einige Maßnahmen, die bisher noch

weitgehend außerhalb der gängigen Praxis in Oldenburg liegen, vor dem Hinter-

grund rechtlicher und finanzieller Umsetzbarkeit im Rahmen des InEKK angespro-

chen:

−  Die 2009 erfolgte StVO-Novelle, deren Inkrafttreten derzeit vom Bundesver-

   kehrsminister noch ausgesetzt ist, sowie die bereits gültige Verwaltungsvorschrift

   zur neuen StVO ermöglichen eine Reihe substanzieller Verbesserungen für den

   Radverkehr im Wettbewerb mit dem motorisierten Individualverkehr. Dies wird

   durch das aktuelle Urteil des BVerwG zur Radwegebenutzungspflicht bestärkt

   (Az.: BVerwG 3 C 42.09, Nov. 2010), demzufolge die Anordnung von Benut-

   zungspflichten auf das erforderliche Minimum begründeter Ausnahmen zu redu-

   zieren ist. Der größte Teil der in diesem Zusammenhang notwendigen straßen-

   verkehrsbehördlichen Maßnahmen lässt sich im Rahmen der regelmäßigen Ver-

   waltungs- und Unterhaltungsroutinen ohne zusätzliche Kosten sukzessive im

   Verkehrsnetz verwirklichen. Wichtig ist die Festlegung klarer Umsetzungsnormen

   für die schrittweise Umsetzung mit dem Ziel einer flächendeckend einheitlichen

   Ausgestaltung. (Die Oldenburger Radverkehrsinitiative formuliert in ihrem Pro-

   gramm das Erfordernis flächendeckender, nachhaltiger Lösungen bereits auf her-

   vorragende Art und Weise.) Dies betrifft vor allem auch die mit der Novelle mög-

   lich werdende Änderung im Umgang mit den linksliegenden Radwegen, deren

   Freigabe für den gegenläufigen Radverkehr bislang nur unter der Voraussetzung

   einer benutzungspflichtigen Anordnung (im gesamten Straßenraum für alle Rich-

   tungen) möglich war.

−  Die Umbauten von Knotenpunkten unter Verwendung spezifischer Radfahrer-LSA

   sind kostenintensiv und an vielen Stellen bestenfalls eine Übergangslösung bis

   zum Inkrafttreten der endgültigen Regelungen der novellierten StVO, die eine

   Orientierung des Radverkehrs an den Fahrbahn-LSA vorsehen. Sie werden im

   Rahmen des InEKK als nachrangige Maßnahme eingestuft.

−  Die Möglichkeit der gekennzeichneten Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn

   auch auf Hauptverkehrsstraßen (mit Hilfe von Radfahr- und Schutzstreifen) wird

   von der bereits gültigen VwV zur StVO ausdrücklich als gleichberechtigt darge-

   stellt. Oldenburg kann dies als Regelfall in allen Verkehrsplanungen vorsehen.

   Dies ist ein guter Ansatz, mit dem sich die Gleichberechtigung der Verkehrsmittel

   auch sichtbar und raumgreifend im Straßenraum dokumentieren lässt. Die Kapa-

   zität des straßenbegleitenden Radwegenetzes auf stark genutzten Strecken kann

   so deutlich erhöht und schnelleren Radfahrern können kürzere Wegezeiten er-

   möglicht werden.

−  Die Öffnung/Legalisierung insbesondere kleinräumiger Verbindungen für den Rad

   und Fußverkehr ist möglicherweise kommunikationsintensiv gegenüber Anliegern

   und Eigentümern, aber lohnend.

Der flächenhafte Ansatz ist entscheidend für die Akzeptanz veränderter Regelungen

durch die Autofahrer, insbesondere auch durch Einpendler und Stadtbesucher, die

sich nicht ganzzeitlich im Oldenburger Straßennetz bewegen und nur bedingt oder

Schlussbericht                                                                   Seite 227
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

gar nicht von der Diskussion in Oldenburg und entsprechenden Veröffentlichungen

(z.B.in der Presse) erreicht werden (Beispiel: Direktes Linksabbiegen für Radfahrer als

Regelfall statt als Ausnahme).

Flankierende Maßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit zur novellierten StVO. Weiterentwicklung eines Leitbildes zum

Radverkehr als eigener Schwerpunkt im Rahmen des integrierten Prozesses zur Neu-

aufstellung des VEP in Oldenburg.

Kosten

Bei forcierter flächendeckender Umsetzung kann eine Bestandsaufnahme und Begut-

achtung des Radverkehrsnetzes mit Hilfe externer Gutachter hilfreich sein. Vorrang

sollte aber die breite Abstimmung des oben genannten Paradigmenwechsels (vom

baulich realisierten Trennprinzip auf Hauptverkehrsstraßen hin zum grundsätzlichen

Mischprinzip auf der Fahrbahn) innerhalb Oldenburgs sein.

Die Beibehaltung des Budgetansatzes aus dem EPAP 2009-10 in der Größenordnung

von 325.000 €/a für zusätzliche Aufwände zur Förderung des Radverkehrs durch

Maßnahmen im Radwegnetz ("Instandhaltung von Radwegen und Optimierung von

Radverkehrsführungen, umfangreiche punktuelle Verbesserungen in Teilabschnitten

des Radwegenetzes zur Erhöhung des Fahrkomforts") dürfte bei Fortschreibung

übermehrere Jahre ausreichend für die sukzessive Umsetzung der veränderten

Rechtslage sein, da an vielen Stellen auch im Rahmen von Straßenbauprojekten

agiert werden kann (im InEKK veranschlagt für die Jahre 2012-2015). Mittelfristig

wirkt die Verlagerung von Radverkehren in den Fahrbahnbereich entlastend für den

Unterhaltungsaufwand.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                Seite 228
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-2 (23)       –  Modellprojekte zum Angebot radialer Radschnellwege

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Radfahrer im mittleren und größeren Entfernungsbereich zur City bzw. zu ihren

Ausbildungs- oder Arbeitsplätzen (ab 5km)

Kurzbeschreibung

Konzipierung und Durchführung von Modellprojekten zum Angebot radialer

Schnellwege mit Vorrang als Rückgrat eines Velorouten-Netzes. Ziel ist die Be-

schleunigung des Radverkehrs im vorhandenen Straßen- und Wegenetz durch höhe-

re Bequemlichkeit der Routen bei gleichzeitiger Herabsetzung der Nutzungsschwel-

len. Dies soll dazu beitragen, dass Fahrleistungen, die sonst im motorisierten Indivi-

dualverkehr (MIV) erbracht werden, in möglichst großem Umfang durch Radverkehr

substituiert werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +               Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Verkehrswacht, Polizei, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Grundsätzliche soll eine Orientierung am Hauptverkehrsstraßennetz erfolgen, das

bereits jetzt im Radwegenetz die Hauptrouten darstellt.

Zunächst sollen stark frequentierte Ziele und Radverkehrsquelle auf Basis der vor-

handenen Zielmatrix identifiziert werden. Darauf aufbauend erfolgt eine Präferenz-

bildung für Modellstrecken, u.a. unter Berücksichtigung von Maßnahme 21-10,

("Drive+ Bike Ride"). Auf diesen Strecken werden folgende Maßnahmen realisiert:

Identifikation und Beseitigung von strukturellen Benachteiligungen des Radverkehrs

insbesondere im Vergleich zum MIV, z.B. Winterdienst-Garantie, erhöhte Unterhal-

tungsfrequenz, Führung auf sehr komfortablen Radwegen (z.B. ohne regelmäßige

Fahrbahnveränderungen durch Einmündungen und Grundstücksauffahrten) oder auf

der Fahrbahn; ggf. auch parallel zu weiterhin bestehenden straßenbegleitenden

Radwegen (s.a. Maßnahme 23-3 zur Umsetzung der neuen StVO); Beschleunigung

durch eine am Radverkehr orientierte Optimierung von LSA-Schaltungen (siehe Maß-

nahme 26-6).

Mit diesen Ansätzen können Modellprojekte durchgeführt werden, ohne weiteren

(teuren) Radwegebau, soweit nicht Netzlücken auf besonders gut ausgebauten, stra-

ßenbegleitenden oder straßenunabhängig geführten Radwegstrecken zu schließen

sind.

Schlussbericht                                                                   Seite 229
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Mittelfristiges Ziel: Schnell und bequem befahrbare Velorouten an allen Hauptver-

kehrsachsen.

Flankierende Maßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit zum radialen Velorouten-Netz (siehe auch Maßnahme 23-4).

Weiterentwicklung eines Leitbildes zum Radverkehr als eigener Schwerpunkt im

Rahmen des integrierten Prozesses zur Neuaufstellung des VEP in Oldenburg. Maß-

nahme 21-10 ("Bike and Ride", d.h. mit dem Auto bis an die Stadtgrenze, weiter auf

dem Fahrrad im Oldenburger Velorouten-Netz).

Kosten

Bei Schwerpunktsetzung auf Markierungs- und Beschilderungsmaßnahmen sowie

LSA-Steuerung (d.h. nur in geringem Umfang bauliche Maßnahmen), ist eine Be-

schränkung auf Abstimmungs-, Verwaltungs- und straßenverkehrsbehördlichen

Aufwand sowie Aufwand der Straßenunterhaltung im Rahmen des in den letzten Jah-

ren zur Verfügung stehenden Etats für zusätzliche Maßnahmen im Radverkehrsnetz

(einschl. EPAP-Budget) möglich. Kostenangaben für bauliche Netzlückenschließung

sind ohne weitere Spezifizierung nicht möglich.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                Seite 230
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-3 (24)       –  Deregulierung im Bereich der Radwegeinfrastruktur

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Alle Verkehrsteilnehmer, Radfahrer

Kurzbeschreibung

Nutzung der neuen Möglichkeiten der aktuellen StVO-Novelle zur Deregulierung im

Bereich der Radwegeinfrastruktur. Förderung des Radverkehrs durch Abbau aller

entbehrlichen Radwegebenutzungspflichten, die den Radverkehr (einschließlich

Pedelecs, d.h. Fahrräder mit tretkraftverstärkendem E-Motor) auf die teilweise prob-

lematischen Nebenanlagen zwingen.

Reduzierung von Benutzungspflichten auf ein Mindestmaß im Zusammenhang mit

außerordentlichen Gefahrensituationen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +          CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Verkehrswacht, Polizei, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Grundsätzliche Aufhebung der Radwege-Benutzungspflichten auf Hauptverkehrs-

straßen. Die Frage, wann eine besondere Gefährdung vorliegt, die eine Benutzungs-

pflicht notwendig macht, wird von keiner Richtlinie abschließend beantwortet. Eine

Ausweisung und Kategorisierung als "Hauptverkehrsstraße" reicht als Begründung

nach dem aktuellen diesbezüglichen Urteil des BVerwG nicht mehr aus. Da es nicht

um die Abschaffung von Radwegen, sondern nur um deren Benutzungspflicht geht,

wird gutachtlich eine sehr enge Auslegung des Gefährdungsbegriffs empfohlen.

Die Oldenburger Regelung Hauptverkehrsstraßen = Benutzungspflicht ließe sich im

Klagefall in der großen Mehrzahl der Hauptverkehrsstraßenabschnitte aufgrund ihrer

durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke nicht aufrecht erhalten. Auch der Lkw-

Anteil, der regelmäßig < 6% auf den Hauptverkehrsstraßen liegt, ist in den meisten

Straßen kein Hinweis auf eine besondere Gefährdung. Erfahrungen in anderen Städ-

ten zeigen, dass die Aufgabe von Benutzungspflichten nicht zu erhöhten Unfallzah-

len führen. Die meisten Radfahrer nehmen auch weiterhin das Angebot zur Nutzung

der Radwege an.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

Die vorhandenen Radwege können als sogenannte "Andere Radwege" weiterhin pa-

Schlussbericht                                                                 Seite 231
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

rallel als Angebotsradwege vorgehalten werden. Sie tragen auf diese Weise zur Be-

friedigung der mittlerweile weit ausdifferenzierten Nutzeransprüche von Radfahrern

(Kinder, ängstliche oder ungeübte Radfahrer, Ältere, Bequeme, usw.) weiterhin ele-

mentar bei.

Die Maßnahme befördert die Geschwindigkeit von erfahrenen und gut ausgestatteten

Fahrradnutzern (z. B. Pedelecs). Sie trägt der Ausdifferenzierung der Nutzungsan-

sprüche an das Fahrrad ebenso wie dem allgemeinen Gebot der Fahrbahnnutzung

durch Fahrzeuge (§2 StVO) Rechnung. Dies soll dazu beitragen, dass Fahrleistungen,

die sonst im motorisierten Individualverkehr (MIV) erbracht werden, in möglichst

großem Umfang durch Radverkehr substituiert werden.

Flankierende Maßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit

Kosten

Im Rahmen normaler straßenverkehrsbehördlicher Maßnahmen realisierbar (Abbau

und teilweise Änderung der StVO-Beschilderung), d.h. ohne Zusatzkosten. Beibehal-

tung aller bestehenden Radwege an Hauptverkehrsstraßen/Hauptrouten als "Andere

Radwege" (gem. StVO) bzw. Gehwege mit "Radfahrer frei" (bzw. "Radfahren erlaubt"

wie in Bremen).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Umsetzung bereits vor Inkrafttreten der veränderten StVO möglich und aufgrund des

BVerwG-Urteils sogar verpflichtend notwendig (Az.: BVerwG 3 C 42.09, Nov. 2010).

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                    Seite 232
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-4 (48)       –  Imagekampagnen für Radverkehr

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Bevölkerung allgemein (auch Umland), Pendler, Neubürger

Kurzbeschreibung

Bereits die Initiative Radverkehr in Oldenburg hat die Notwendigkeit für Informati-

ons- und Imagekampagnen für den Radverkehr benannt. (Kenntnis-) Defizite, denen

mit Kampagnen begegnet werden soll, bestehen

−  in weiten Teilen der Bevölkerung über bestehende Services und Dienstleistungen

   für den Radverkehr, wie z.B. Radstationen usw.

−  über die Verknüpfungspunkte des Radverkehrs mit den verschiedenen Verkehrs-

   angeboten in Oldenburg, wie z.B. Bike+Ride

−  bezüglich realer persönlicher Kosten bei motorisierter Mobilität im Vergleich zur

   Mobilität mit dem Fahrrad und generell im Umweltverbund

−  insbesondere zu allen Aspekten fahrradmobiler Verkehrssicherheit einschließlich

   der Rechte und Pflichten, die sich aus der Straßenverkehrsordnung ergeben.

−  im Einzelhandel und anderen gewerblichen Betrieben über das Kundenbindungs-

   potenzial durch fahrradfreundliche Angebote

−  in den Oldenburger Firmen über die Sparpotenziale und Gesundheitsförderungs-

   aspekte durch fahrradfahrende Mitarbeiter

−  in der Regelmäßigkeit, Intensität, Koordination und Breite der bisherigen Öffent-

   lichkeitsarbeit

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +               Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Verkehrswacht, Polizei, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Im Rahmen des kommunalen Mobilitätsmanagements (siehe Maßnahmenpaket 21)

soll in der Öffentlichkeitsarbeit pro Fahrradnutzung ein -möglichst personell hinter-

legter - Schwerpunkt liegen.

Die Wirksamkeit von Imagekampagnen steht und fällt neben der inhaltlichen Qualität

v.a. mit der regelmäßigen Wiederholung und Verlässlichkeit der Informationen unter

gezielter Ansprache affiner Zielgruppen, wie Neubürgern, Studenten, Umzügler in-

nerhalb Oldenburgs usw.. Integrierte Informationsangebote für die Zusammenstel-

lung eines persönlichen Mobilitätskonzeptes -auch unter Einbeziehung des ÖPNV -

(siehe auch: Maßnahme 21-6) wirken überzeugender als isolierte, nur auf ein Ver-

Schlussbericht                                                                 Seite 233
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

kehrsmittel bezogene Kampagnen.

Flankierende Maßnahmen

Integration in ein Oldenburger Konzept zum Kommunalen Mobilitätsmanagement

(Paket21), wo möglich Integration in eine möglichst flächendeckende Mobilitätsbera-

tung für öffentliche und private Betriebe (Paket 22).

Kosten

Personalkosten 16.500 € (in 2012-2016). Sachmittel 33.500 €/a (in 2012-2016).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                          Seite 234
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-5 (25)       –  Ausweitung des Angebots sicherer und qualitativ hochwertiger Ab-

                   stellanlagen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Betriebe, Einzelhandel, Mobilitätsdienstleister

Kurzbeschreibung

Ausweitung des Angebots sicherer und qualitativ hochwertiger Abstellanlagen im

Stadtgebiet durch Schaffung zusätzlicher überdachter und überwachter bzw. tech-

nisch gesicherter Stellplätze - auch in Zusammenarbeit privaten Pkw-

Stellplatzanbietern und Parkhausbetreibern –, um die zunehmend technisch aufwän-

digen und teuren Fahrräder (ggf. auch gegen Gebühr) besser zu schützen. Teilweise

Standortoptimierung und -erweiterung für bestehende Anlagen im Hinblick auf eine

attraktivere, besser einsehbare Lage (z.B. angstfreie Orte für Stellplätze an Verkehrs-

knotenpunkten).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

-  Die Anforderungen an die Qualität der Abstellanlagen werden sich mit Art und

   Qualität der Fahrräder (vom "Bahnhofsfahrrad" bis zum hochwertigen Pedelec

   oder Rennrad) weiter ausdifferenzieren. An bestimmten Punkten sind hochwerti-

   ge Angebote (z.B. Überdachung, Diebstahlsicherheit bis hin zu Fahrradboxen) er-

   forderlich, die dann u.U. auch durch Gebühren refinanziert werden können.

-  Die Bereitstellung von qualitativ hochwertigen Abstellanlagen ist keine alleinige

   Aufgabe der Stadt: Auch Arbeitgeber, Institutionen, Einzelhändler usw. profitieren

   von fahrradfahrenden Kunden und Mitarbeitern. Der Stadt Oldenburg fällt diesbe-

   züglich die Aufgabe zu, initiativ für Kooperation und Mitwirkung zu sorgen, muss

   aber auch durch eigene "Best Practice" den Standard für Abstellanlagen definie-

   ren.

Flankierende Maßnahmen

Siehe auch Maßnahmen 23-6 bis 23-10

Kosten

Kostenangabe ist ohne nähere Planung nicht möglich. Vorschlag für Budgetbereit-

stellung: Personalkosten 6.600 €/a (in 2012-2016). Investitionen 18.000 €/a (in

2012-2016). Am Standort von öffentlichen und privaten Arbeitgebern sowie sonsti-

Schlussbericht                                                                   Seite 235
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

gen Institutionen und dem Einzelhandel kommen diese selbst für die Kosten auf.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                  Seite 236
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-6 (25)       –  Modernisierung bestehender Fahrradstellplätze

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, Betriebe, Einzelhandel, Mobilitätsdienstleister

Kurzbeschreibung

Weiterer Austausch alter Vorderradhalter durch komfortable Anlehnbügel im         gesam-

ten Citybereich nach Abstellanlagenkonzept.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K):  O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Initiative Radverkehr

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Vorgeschlagen für den Zeitraum 2012-2016: Personalkosten 6.600 €/a und Investi-

tionen 14.000 €/a.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                    Seite 237
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-7 (26)       -  Ausbau von Fahrradverleihsystemen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Verleihanbieter, Beherbergungsgewerbe, Fahrradfahrer, VWG

Kurzbeschreibung

Die Oldenburger Bevölkerung ist hinreichend mit Fahrrädern ausgestattet. Aber auch

Touristen und Gäste sollen für den innerörtlichen Verkehr auf das Fahrrad zurück-

greifen können. Diesbezüglich soll das Angebot an Leihfahrrädern ausgebaut wer-

den. Dies kann, wie das Beispiel Berlins zeigt, niedrigschwellig und kostengünstig

u.a. durch Angebote der Hotels und Pensionen erfolgen. Eine Ergänzung durch wei-

tere private kommerzielle Angebote erscheint sinnvoll. Hier kann die Stadt Olden-

burg zum Beispiel durch Bereitstellung attraktiver Standorte zur Verbesserung des

Angebotes über die Radstationen hinaus beitragen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +         CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:      ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, VWG, Deutsche Bahn, Nordwestbahn, Initiative Radverkehr,

Beherbergungsgewerbe, private Verleihanbieter

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Beratende Begleitung und Unterstützung privater Anbieter von

   Fahrradverleihdienstleistungen

−  Gemeinsames Programm mit dem Oldenburger Beherbergungsgewerbe für ein

   attraktives Leihfahrradangebot in möglichst allen Hotels und Pensionen und Ko-

   operation mit Fahrradläden, die eine Art Leasingmodell anbieten (Fahrrad wird

   dem Hotel zur Verfügung gestellt, alle Einnahmen gehen an den Fahrradhändler,

   Verschleiß, Wertverlust und Reparaturen verbleiben in diesem Modell beim Fahr-

   radhändler, der ja auch weiterhin Eigentümer ist).

−  Anschaffung zusätzlicher Leihfahrräder für Reparaturzeiten in der Radstation

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Kosten der Stadt Oldenburg für Impulsgebung und Koordination schlagen sich in

Maßnahmenbündel 21 nieder; eine Kostenbeteiligung an einer zielgerichteten PR-

Kampagne schlägt sich im Kostenansatz von Maßnahme 23-4 nieder. 20 zusätzliche

Leihfahrräder für Reparaturzeiten in der Radstation: 10.000 € Investitionskosten

einmalig in 2012.

Schlussbericht                                                                    Seite 238
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 239
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-8 (6)        –  Einrichtung neuer Bike+Ride-Angebote

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Pendler, Studenten, Touristen

Kurzbeschreibung

Die Gruppe der Pendler gehört vor dem Hintergrund der Wachstumsprognosen für

die Stadt Oldenburg und aufgrund der typischen Mobilitätsmuster dieser Gruppe zu

den Hauptzielgruppen des InEKK im Verkehrsbereich. Das Modell "Bike and Ride", bei

dem der Verkehrsteilnehmer im Vortransport zum öffentlichen Verkehr oder zum

Carsharing-Auto das Fahrrad benutzt, ist ein wichtiges Element des kombinierten

Personenverkehrs, v.a. im Hinblick auf die Substitution von Wegstrecken im mittleren

und längeren Distanzbereich, der teilweise auch über das Oldenburger Territoriums

hinausreicht. Mit den Radstationen am Bahnhof, einer wachsenden Zahl von Abstell-

möglichkeiten in der Stadt, dem neuen S-Bahnhof Wechloy und der neuen Regio-S-

Bahn sind eine Reihe von Voraussetzungen für eine erfolgreiche Verknüpfung von

ÖV und Radverkehr gegeben. Ein weiterer, systematischer Ausbau dieses Angebots,

auch mit einer neuen Akzentuierung in der Nord-Süd-Achse, kann weitere Nutzer

für den Umweltverbund gewinnen helfen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, VWG, Deutsche Bahn, Nordwestbahn, Initiative Radverkehr,

ZVBN

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Im Prinzip kann jede Haltestelle im öffentlichen Nahverkehr als eine potenzielle

   Schnittstelle zum Fahrradverkehr gelten. Daher sollte in einer eher gering ver-

   dichteten Siedlungsstruktur wie in Oldenburg eine Fahrradabstellanlage mit meh-

   reren Stellplätzen an möglichst vielen Haltestelle angeboten werden. Fahrradför-

   derung würde so unmittelbar der ÖPNV-Nutzung zugutekommen.

−  Gleiches gilt für bestehende und neu entstehende Carsharing-Stationen.

−  Parallel sollte eine Qualitätssicherung in bestehenden P+R-Einrichtungen erfol-

   gen.

Flankierende Maßnahmen

Siehe auch Maßnahme 21-10

Kosten

Geschätzte Kosten für Fahrradabstellanlagen an Haltestellen (ohne Überdachung):

Schlussbericht                                                             Seite 240
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

durchschnittlich 1.000 €/Haltestelle. Bei 620 Haltestellen in Oldenburg kann ange-

nommen werden, dass Ausstattungsbedarf an ca. 500 Haltestellen besteht, wenn

man ein flächendeckendes Angebot realisieren wollte. Würden 50 Haltestellen pro

Jahr zusätzlich ausgerüstet, entstünden jährliche Investitionskosten von 50.000 €

(im InEKK angesetzt für 2012-2020). Die Finanzierung kann möglicherweise auch

durch einen Werbedienstleister/ Stadtmöblierer erfolgen, der die Haltestellen aus-

stattet.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                                Seite 241
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-9 –          Verpflichtung des großflächigen Einzelhandels für den täglichen Bedarf

                (Supermärkte und Discounter) zur Bereitstellung hochwertiger Fahrradab-

                stellanlagen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Einkaufsverkehr, Bevölkerung allgemein, Radfahrer

Kurzbeschreibung

Der Einkauf mit dem Fahrrad soll erleichtert und verbessert werden. Dies soll im

Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung des großflächigen Einzelhandels (Dis-

counter, Supermärkte, Drogeriemärkte) zur Bereitstellung attraktiv platzierter, funk-

tionaler und möglichst witterungsgeschützter Abstellanlagen für Fahrräder und An-

hänger erreicht werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Initiative Radverkehr, IHK o. ä., Handelsketten

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Die Stadt Oldenburg soll zusammen mit dem ADFC Qualitätsstandards für Abstellan-

lagen definieren, die die weithin vom Einzelhandel angebotenen Vorderradhalter

ersetzen sollen. Grundsätzlich soll die Maßnahme eine Win-Win-Situation ergeben,

z.B. durch Kundenbindung für den Standortbetreiber.

Grundsätzlich zielt die Maßnahme auf eine Win-Win-Situation ergeben: Der Einzel-

handel bindet eine - häufig hinsichtlich Kaufkraft und Umsatzvolumen unterschätzte

- Kundenklientel an sich und macht positive Werbung für die jeweils eigene Kette.

Die Stadt Oldenburg verbessert das Klima für die Radverkehrsnutzung.

Im Falle mangelnden Interesses seitens der Standortbetreiber muss ausgelotet wer-

den, mit welchen Maßnahmen die Bereitschaft unterstützt werden kann, z.B. durch

Vorbereitung von Genehmigungsauflagen, z.B. im Zusammenhang mit Geländeum-

bau, Geländeerweiterungen, Sondernutzungen usw. Die IHK könnte ein guter Ver-

mittler in diesem Prozess sein.

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmenpaket 21.

Kosten

Personalkosten: 6.600 €/a (in 2012-2016). Geschätzt durchschnittlich ca. 2.000,-€

Aufwand pro Standort für den Betreiber.

Schlussbericht                                                                    Seite 242
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                          Seite 243
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

23-10 –         Fahrradfreundliche Verkehrsführung und hochwertige Abstellanlagen

                bei großflächigen Veranstaltungsorten und Einkaufszentren

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 23 - Radverkehrsfördernde Maßnahmen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Einkaufsverkehr, Veranstaltngsverkehr, Bevölkerung allgemein, Radfahrer

Kurzbeschreibung

Die Erreichbarkeit großflächiger Veranstaltungsorte (z.B. (Weser-Ems-Halle ) und

Einkaufszentren (z.B. (famila) mit dem Fahrrad soll erleichtert und verbessert wer-

den. Dies soll im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung der jeweiligen Stand-

ortbetreiber zur fahrradfreundlichen Verkehrsführung auf dem eigenen Gelände und

zur Bereitstellung von attraktiv gelegenen, funktionalen, witterungsgeschützten und

gesicherter Abstellanlagen erreicht werden. Dies soll auch offensiv in werbliche

Maßnahmen einbezogen werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O       CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, ADFC, Initiative Radverkehr, IHK o. ä., famila, Weser-Ems-Halle

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Grundsätzlich soll die Maßnahme eine Win-Win-Situation ergeben, z.B. durch Kun-

denbindung für den Standortbetreiber. Die Stadt Oldenburg verbessert das Klima für

die Radverkehrsnutzung, wenn sie dazu beiträgt, dass eine freiwillige Selbstver-

pflichtung der Standortbetreiber erfolgt. Im Falle mangelnden Interesses seitens der

Standortbetreiber muss ausgelotet werden, mit welchen Maßnahmen die Bereitschaft

unterstützt werden kann, z.B. durch Vorbereitung von Genehmigungsauflagen im

Zusammenhang mit Veranstaltungen, Geländeumbau, Geländeerweiterungen usw..

Flankierende Maßnahmen

Maßnahme 21-14

Kosten

Keine für die Stadt Oldenburg.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Ohne die Vorbereitung einer entsprechenden regelmäßigen Genehmigungsauflage

und ohne Öffentlichkeitsarbeit und Problematisierung wird kaum ausreichender

Druck gegenüber den Standortbetreibern zu erreichen sein. Die IHK könnte ein guter

Mittler sein.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Schlussbericht                                                                    Seite 244
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Effekt Gesamtpaket 23: 6,2 GWh/a, 1400 Tonnen CO2/a

Weitere Effekte sind im Rahmen der Abschätzung zu den Auswirkungen des betrieb-

lichen Mobilitätsmanagements (Paket 22) enthalten. Die Förderung der Fahrradnut-

zung ist wesentliches Element des betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Schlussbericht                                                          Seite 245
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-1 (27)       –  Aktionsplan Carsharing

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Alle Bürger, Behörden, Firmen, Einrichtungen

Kurzbeschreibung

Der Stadt Oldenburg fehlen bei alleiniger und ausschließlicher Weiterverfolgung bis-

heriger Strategien im Bereich des Carsharing einige wichtige Voraussetzungen für

ein dynamisches absolutes Wachstum der Nutzerzahlen. Oldenburger Bürger kennen

bis auf wenige zentrale Bereiche bisher das Problem knapper Parkraumressourcen

kaum. Der Anreiz von Nutzervorteilen durch einen garantierten Stellplatz und das

von Carsharing-Unternehmen angebotene Rundum-sorglos-Paket haben in Olden-

burg noch       nicht eine so starke Bedeutung erlangt, dass dies zu einer Wachstumsau-

tomatik führen würde. Städtebauliche Strukturen, welche die Nachfrage begünstigen,

lassen sich allenfalls nach und nach verdichten (etliche Maßnahmenvorschläge im

Rahmen des INEKK weisen in diese Richtung und werden sich hinsichtlich der Car-

sharing-Nachfrage positiv auswirken). Noch immer überwiegt in OL der persönliche

Nutzen einer ständigen Verfügbarkeit eines eigenen Pkw die damit verbundenen

persönlichen Nachteile. In Verbindung mit der großen Affinität der Oldenburger zum

Fahrrad führt dies zu einem "Marktanteil" von Pkw und Fahrrad im täglichen Verkehr

von zusammen über 85% aller Wege. Im Rahmen eines Aktionsplans und unterstützt

durch           eine Vielzahl weiterer, im InEKK vorgeschlagener Maßnahmen soll eine signi-

fikante Erhöhungen der Nutzerzahlen erreicht werden. Als erstes Etappenziel soll bis

2015 wenigstens eine Zahl von 50 Fahrzeugen (jetzt 21) und 1.500 Nutzern (550)

erreicht werden, im Jahr 2020 sollen es wenigstens 3.000 Carsharing-Kunden und

100 Fahrzeuge sein.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Carsharing-Anbieter, ÖV-Anbieter

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Der für Carsharing empfängliche idealistisch orientierte Kundenkreis bildet einen

engen Markt und ist nach 18 Jahren Carsharing in Oldenburg wohl bereits erschlos-

sen. Auch in anderen Städten ergeben sich nach Erschließung der „natürlichen Po-

tenziale“ z.B. in Stadtteilen mit hoher Dichte und den genannten besonders moti-

vierten Personenkreisen, Wachstumshindernisse für das Carsharing. Eine Angebots-

erweiterung im Sinne einer stark expansiven Angebotspolitik mit der Erwartung stei-

Schlussbericht                                                                     Seite 246
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

gender Nutzerzahlen, wie sie im ÖPNV in Oldenburg seit einiger Zeit betrieben wird,

lässt sich in diesem stark privatwirtschaftlich organisierten Sektor allenfalls zeitlich

begrenzt und mit einer Entlastung des Anbieters von einem Teil der zusätzlichen

Kosten realisieren (siehe auch Maßnahme 24-4" Mindestabnahmegarantie").

Angesichts dieser Situation muss eine konsequente Stärken-Analyse im Oldenburger

Carsharing-Angebot erfolgen. Ein erwartbares Ergebnis dürfte es z.B. sein, dass Car-

sharing als Zweitwagenersatz in relativ gut situierten Haushalten einen wichtigen

und ausbaubaren Kundenkreis erschließen kann. Hierfür würde eine bessere flä-

chenhafte Verfügbarkeit des Angebots eine wichtige Rolle spielen. Das Angebot soll-

te noch verlässlicher und vor allem räumlich und zeitlich gut erreichbar sein. Der

Bereich der gewerblichen Nutzer, namentlich kleiner Firmen mit variierendem Perso-

nalbestand und Freiberufler dürfte durch direkte Ansprache und Kommunikation der

Flexibilität von Carsharing und auch seiner steuerlichen Vorteile sehr viel besser er-

schließbar sein. Direkte Kooperation mit Firmen und Einrichtungen im Rahmen einer

Flexibilisierung von Fuhrparks ist längst eine entscheidende Komponente im Carsha-

ring-Geschäftsmodell und kann durch Maßnahmen des InEkK mittelbar und unmit-

telbar stark befördert werden. Entscheidend ist die konsequente Einbindung des

Carsharing      als Bindeglied zwischen öffentlichen und privaten Verkehrsangeboten im

Rahmen eines integrierten kommunalen und betrieblichen Mobilitätsmanagements.

Mit dem Aktionsplans sollen die Behörden, vor allem auch die in Oldenburg ansässi-

gen Landesbehörden, als eine große potenzielle Nutzergruppe gezielt in eine Kam-

pagne zur CS-Nutzung eingebunden werden. Folgende Umsetzungsschritte werden

für den Aktionsplan vorgeschlagen (Carsharing wird im weiteren Text häufig abge-

kürzt mit "CS"):

1.  Standortrecherche und Standortsicherung in einem für den gesamten Ausbau

    notwendigen Rahmen (wenigstens 100 Stellplätze + weitere Optional-Flächen).

2.  Potenzialanalyse anhand kleinräumiger demografischer und wirtschaftlicher Da-

    ten, Analyse Verkehrsverhältnisse

3.  Stärke-Schwäche-Analyse des bestehenden Angebots

4.  Durchsetzung bestehender Restriktionen im Straßenraum (z.B. Parkverbote auf

    Gehwegen)

5.  gezielte Suche nach Kooperationspartnern in Behörden, Versuch der vertraglichen

    Verpflichtung von Behörden und/oder Betrieben auf Nutzung oder wenigstens

    Prüfung der CS-Angebote

6.  Förderung der Kooperationen durch Mindestabnahmegarantien

7.  Breite Kommunikation des 100-Fahrzeuge- und 3000-Nutzer-Ziels

8.  Kontakt auch zu anderen CS-Anbietern, Mobilisierung von Konkurrenz in einem

    neuen Markt

9.  Kommunikation der Vorteile an Wohnungsbaugesellschaften (Mieterbindung,

    Stellplatzreduzierung), ggf. Integration von CS in städtebauliche Verträge und

    Genehmigungsauflagen

10.Herausbildung netzartiger Angebotsstrukturen (Standortverdichtung ) in Olden-

Schlussbericht                                                                      Seite 247
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

burg bis 2015 vor allem auch und durch Kooperation mit betrieblichen und insti-

tutionellen CS-Kunden

Flankierende Maßnahmen

Maßnahmenpakte 21, 22, 26 und 29.

Kosten

Personalkosten der Stadt Oldenburg für Programmaufstellung (einschließlich res-

sortübergreifende Abstimmung): 23.700 €/a (in 2012-2014).

Weitere Budgetausstattung zusätzlich zu den in den nachfolgenden Maßnahmenblät-

tern (24-2 bis 24-6) aufgeführten Kosten: Für gutachtliche Unterstützung bei der

Programmerstellung 15.000 €/a (2012-2014). Investitionsmittel insbesondere für

Planungs- und Baumaßnahmen im Zusammenhang der Standortverdichtung (neue

Standorte oder Standorterweiterung) 60.000 €/a (in 2012-2014).

Zusatzhinweis: Die in den Maßnahmenblättern 24-2 bis 24-6 beschriebenen Maß-

nahmen bilden Vertiefungen bzw. eigene Schwerpunkte, die zwar oben unter "Hand-

lungsempfehlungen/Umsetzung" teilweise als Programmbestandteile mit aufgelistet

sind, jedoch einer eigenen Budgetierung bedürfen und im Prinzip auch als solitäre

Maßnahme - also auch unabhängig von der Aufstellung eines umfassenden Pro-

gramms - durchgeführt werden können.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                              Seite 248
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-2 (27)       –  Bedarfsanalyse und Flächenrecherche für Carsharing-Standorte

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Carsharing-Unternehmen, Stadt Oldenburg, private Grundstückseigner, Wohnungs-

baugesellschaften

Kurzbeschreibung

Für die Zielsetzung von 100 CS-Fahrzeugen und 3.000 aktiven CS-Kunden in Olden-

burg muss eine Realisierbarkeit durch attraktive Stellplatzangebote/-optionen auf-

gezeigt werden. Die aktive Suche, Dokumentation und Sicherung geeigneter Plätze

gegen andere Nutzungen muss gemeinsam von CS-Anbietern, Stadt und ggf. exter-

nen Dienstleistern anhand von klaren Kriterien und rechtlichen Grundlagen erfolgen.

Zu berücksichtigen ist in allen Fällen die Option auf weitere Anbieter im CS-

Geschäft, die sich derzeit vor allem im Bereich der großen Automobilfirmen, aber

auch im Bereich der Elektromobilität offensiv aufstellen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Carsharing-Unternehmen, Stadt Oldenburg, evtl. externer Dienstleister

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Die Flächenbereitstellung kann sowohl für die Stadt als auch für private Anbieter von

Stellplatzflächen kurz- und vor allem langfristig finanziell lukrativ sein, sofern

Pachteinnahmen vereinbart oder Gebühren erhoben werden. Die Bereitstellung von

Flächen-Infrastruktur an für das CS-Geschäftsmodell optimalen Standorten kann und

muss "seinen Preis" haben. Insofern sind jetzige Ausgaben für die Standortfindung

für das Carsharing als Investition bewertbar.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

Um sich einem optimalen Netz an Carsharing-Stationen zu nähern ist eine gesamt-

städtische Betrachtung und der Aufbau eines Standortkatasters sinnvoll. Moderne

GIS-Systeme und Geodaten ermögliche entsprechende Recherchen bis zu einem ge-

wissen Level auf relativ kostengünstige Art und Weise. Die Prämisse der auf öffentli-

ches Eigentum fokussierten Standortsuche macht so lange Sinn, wie auf diese Weise

auch tatsächlich gut funktionierende und gut nachgefragte CS-Standorte gefunden

werden können. Gleichzeitig ist auch die Betrachtung privater Standorte wichtig.

Diese sind im Vorfeld der Bereitstellung in der Regel kommunikationsintensiv und

Schlussbericht                                                                      Seite 249
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

mithin "teuer". Mittelfristig können aber gerade diese Standorte auch Kundenkreise

erschließen helfen. Wohnungsbaugesellschaften könnten hier eine zentrale Rolle

spielen. Aber auch Supermärkte und Einkaufscenter können mit ihren Parkplatzflä-

chen gute und sichere CS-Standorte darstellen: Ein Interesse der Betreiber könnte

neben den Pachteinnahmen darin liegen, dass mit den dortigen Fahrzeugen z.B. Im-

pulskäufe nach Hause transportieren werden können. Zudem transportiert Carsha-

ring auch ein positives Image für den jeweiligen Standort.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Aufbau eines CS-Standort-Katasters, Entwicklung eines Netzplans mit Stellplatz-

Suchkorridoren, Entwicklung eines Oldenburg-spezifischen Mobilpunkt-Konzeptes,

geschätzt: 12.500 €/a (in 2012+2013).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                                   Seite 250
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-3 (27)       –  Bedarfsanalyse und Machbarkeitsstudie hinsichtlich des Einsatzes von

                   Carsharing in öffentlichen Fuhrparks (Kommunal - und Landesbehör-

                   den)

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt- und Landesbehörden, mittelbar allgemeine Bevölkerung

Kurzbeschreibung

Erstellung einer Bedarfsanalyse und Machbarkeitsstudie hinsichtlich des Einsatzes

von CS in öffentlichen Fuhrparks bei möglichst allen Stadt- und Landesbehörden.

Vorbild: Ausschließliche CS-Nutzung der Mitarbeiter beim Bremer Senator für Um-

welt, Bau, Verkehr und Europa.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:   ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Carsharing-Anbieter, Behörden, Eigenbetriebe

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Stadt- und Landesbehörden unterliegen einer besonderen Verantwortung im Rah-

men der bundesweiten Aktivitäten für eine Reduzierung der CO2-Emissionen um 40%

bis 2020. In diesem Zusammenhang können und müssen diese Institutionen einen

besonderen Beitrag leisten, der im Rahmen des Aktionsplanes zum InEKK und im

InEKK insgesamt eingefordert wird (siehe v.a. Maßnahmen 22-1 bis 22.3). Für eine

starke Intensivierung der Carsharing-Nutzung ist die Verdichtung eines Angebots-

netzes eine wichtige Voraussetzung, die allerdings nur erfolgen kann, wenn eine

ausreichende Nachfrage an neuen CS-Standorten als Initialzündung gegeben ist.

Über die Einbindung der Institutionen und Behörden im Rahmen ihrer beschriebenen

Verantwortung hinaus, stehen am Ende erfahrungsgemäß sogar Einsparungen ge-

genüber den zuvor verwendeten Fuhrparklösungen.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Externer Dienstleister in Zusammenarbeit mit der VWG-Mobilitätszentrale und der

Stadt Oldenburg, Initialmitteleinsatz für externen Dienstleister geschätzt: 10.000

€/a (in 2012+2013).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                                      Seite 251
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-4 (27)       – Bereitstellung von Mitteln für (garantierten) Mindestumsatz bei der

                Einrichtung von Carsharing-Stationen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Firmen, Institutionen, Behörden

Kurzbeschreibung

Heute werden CS-Standorte von Cambio nur eingerichtet, wenn eine hinreichende

Nachfrage festgestellt wird. Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten spielt die Ein-

schätzung der Fahrzeugauslastung eine entscheidende Rolle. An einzelnen Standor-

ten, aber auch in möglichen Kooperationen von Firmen mit CS-Anbietern bestehen

Unsicherheiten bezüglich der tatsächlichen Auslastung der bereit zu stellenden CS-

Fahrzeuge. Diese Unsicherheiten werden sich häufiger ergeben, wenn die Einrich-

tung von CS-Stationen im Sinne einer Angebotspolitik aktiv betrieben wird und nicht

nur dort erfolgt, wo die Nachfrage bereits als gesichert gelten kann. Dies kann ins-

besondere an Standorten auftreten, die eine klare Ausrichtung auf die Bedarfe von

Unternehmen haben (gewerbliche Kunden) und in deren Nahbereich nur eine geringe

Wohndichte vorherrscht. In solchen Fällen fehlt die für eine hinreichende Fahrzeug-

auslastung meist erforderliche Mischnutzung. Hier kann die Garantie eines Mindest-

umsatzes das Risiko für den CS-Anbieter begrenzen helfen. Diese Garantie dürfte in

vielen Fällen gar nicht, oder zumindest nur teilweise in Anspruch genommen wer-

den.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +        CO2-Wirksamkeit (W): +             Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Kontinuierliche Vorhaltung von Mitteln für Mindestumsatzgarantien im Rahmen des

Kommunalen Mobilitätsmanagements

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

−  Grundsätzliche Beschränkung der einzelfallbezogenen Garantien aus öffentlichen

   Mitteln auf einen Zeitraum von maximal 2 Jahren, nach denen ein Standort sich

   selber tragen sollte

−  Kommunikation des Instruments im Rahmen des betrieblichen und kommunalen

   Mobilitätsmanagements (Maßnahmenpakete 21und 22)

−  Ermunterung an Firmen, Verbände und Interessenvertretungen zur Bereitstellung

   ähnlicher und weiterer Garantien im Zuge des Aufbaus zusätzlicher Carsharing-

Schlussbericht                                                       Seite 252
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   Standorte

−  Regelmäßige Prüfung der Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung der Garan-

   tien, um das Programm nicht zu diskreditieren

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Bis zu 10.000,-€/Fahrzeug pro Jahr, bei 10 zusätzlich ermöglichten Fahrzeugange-

boten sind dies bis zu 100.000,-€/ Jahr (im InEKK angesetzt für 2012-2020); eine

weitgehende oder volle Inanspruchnahme ist jedoch unwahrscheinlich.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 253
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-5 (27)       –  Werbekampagnen für Carsharing

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Bevölkerung allgemein, Firmen, Selbstständige, Freiberufler

Kurzbeschreibung

Carsharing führt in Oldenburg aufgrund seines geringen absoluten Umfangs (6 Sta-

tionen und 21 Fahrzeuge) im Stadtbild noch ein relatives Nischendasein und ist weit

davon entfernt, ein flächendeckendes Verkehrsangebot darzustellen. CS wird noch

nicht als Verkehrssystem, sondern eher als ein "etwas anderes" Mietwagen-Angebot

wahrgenommen.

Werbekampagnen müssten sich also stark auf die Entwicklungsperspektiven und die

Gewinnung von Kunden und Kooperationspartnern konzentrieren. Die in Maßnah-

menblatt 24-1 (Aktionsplan) genannten Ziele sind nur erreichbar, wenn auch das

Instrumentarium werblicher Maßnahmen zur Anwendung kommt.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Mobilitätszentrale, Stadt Oldenburg CS-Anbieter, VWG

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Eine zusätzliche und aus städtischen Mitteln (ko)finanzierte Werbekampagne muss

Teil eines sorgfältig vorbereiteten und abgestimmten Konzepts sein. Bis dahin kann

und sollte auf die "Bordmittel" des bekannten CS-Anbieters vertraut werden.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

−  Eine breit angelegte Werbekampagne müsste den      Umstand des bislang nur sehr

   weitmaschigen CS-Netzes berücksichtigen, um keine unerfüllbaren Erwartungen

   auf das bestehende Angebot zu lenken, die nur enttäuscht werden könnten.

−  Gezielte Werbung am und im Umfeld der Stationen und in bestimmten Zielgrup-

   pen (bereits unter24-1 genannt: Freiberufler, Familien, die auf den Zweitwagen

   verzichten usw.) erscheint am erfolgversprechendsten.

−  Mit der Einbeziehung von CS-Anbietern aus dem Bereich der Elektro-Mobilität in

   die Werbekampagne könnte die Basis für das Bündnis "pro CS" verbreitert werden.

   Dies würde die anteilige Mitfinanzierung der Kampagne durch den bzw. die neu-

   en Anbieter voraussetzen.

−  Betonung des Vernetzungsgedankens mit dem Umweltverbund (Radverkehr,

Schlussbericht                                                                  Seite 254
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   ÖPNV, Bahn).

−  Betonung eines modularen, intelligenten, individuellen, kostengünstigen, um-

   weltfreundlichen Mobilitätsverhaltens.

Flankierende Maßnahmen

Medienarbeit durch die o. g. Mobilitätszentrale und Behörden

Kosten

Wenn möglich im Rahmen des regelmäßigen Etats einer auszubauenden Mobilitäts-

zentrale. Geschätzt dennoch zusätzlich: 15.000 €/a (2012-2016).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 255
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

24-6 (27)       –  Modellprojekt zu Car-Sharing mit E-Mobilität

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 24 - Carsharing-Programm

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Bevölkerung allgemein, Behörden, Betriebe

Kurzbeschreibung

Elektromobilität wird in einer Reihe von Modellversuchen aufgrund der derzeit noch

hohen Anschaffungskosten für Elektrofahrzeuge und der bestehenden Unsicherheit

über die Nachhaltigkeit und Kosten der Batterie- und Ladetechnik mit Hilfe von Car-

sharing- und Leasingmodellen auf seine Markttauglichkeit und technische Praxisrei-

fe getestet. Mit beiden Modellen können die relativ hohen Anschaffungskosten für

Eletrofahrzeuge auf die Kilometerpreise    der Fahrzeuge umgelegt werden.

Die Stadt Oldenburg ist Teil der Modellregion Nord-West zur Elektromobilität. Ver-

schiedene Forschungseinrichtungen aber auch Anbieter haben sich in Bremen und

Oldenburg etabliert. Von wenigstens einem Anbieter aus der Region wird ein Ange-

bot für ein CS-Elektrofahrzeug-Modell als marktfähig dargestellt. Bei diesem Kon-

zept ist als positiv einzuschätzen, dass das Prinzip eines Angebots von relativ klei-

nen und leichten Fahrzeugen (mit geringem Straßenraumbedarf und konsequenter

Verbrauchsminimierung) mit der Verwendung von Solarstrom kombiniert wird. Die

Stadt Oldenburg soll die Möglichkeiten des Einsatzes von Elektrofahrzeugen im

Rahmen des Carsharings in einem Modellprojekt zeitnah prüfen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +              CO2-Wirksamkeit (W): O       Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

CS-Elektrofahrzeug-Anbieter, Stadt Oldenburg, Stromanbieter bzw. EWE, Fraunho-

fer-Institut für Fertigungstechnik und   Angewandte Materialforschung IFAM, Deut-

sches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz DFKI, Move About GmbH Bre-

men, private Parkhausbetreiber, Betriebe/Behörden als Anwender bzw. Kunden

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Zeitnahe Prüfung der Verfügbarkeit und (finanziellen) Risiken und Potenziale. Wenn

es realistisch erscheint, sollte das Modellprojekt Bestandteil des Aktionsplans Car-

sharing (24-1) werden.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

−  Die unter Maßnahme 24-2 beschriebene Standort- und Flächenrecherche muss

   auch unter der Prämisse einer möglichen Verwendbarkeit für Elektrofahrzeuge

Schlussbericht                                                                 Seite 256
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   erfolgen (Nähe zu Stromanschluss usw.).

−  Zügige Umsetzung innerhalb des Förderzeitraums zur Elektromobilität.

−  Kooperation mit Hochschulen im nordwestdeutschen Raum.

−  Kooperation mit Parkhausbetreibern

−  Möglicherweise finanzielle Garantien (Mindestabnahme) nötig. Realisierung der

   Mindestabnahme durch Zusammenarbeit vor allem mit Landesbehörden/-

   betrieben im Rahmen des Aktionsplans "Carsharing".

−  Prüfung von Zuschussmöglichkeiten im Rahmen der Modellregion oder anderer

   Programme

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Vermutlich Beteiligung an Bereitstellung der Lade-Infrastruktur.

Mindestabnahme-Garantien (frei verhandelbar).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 24: 4,0 GWh/a, 900 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                           Seite 257
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

25-1 (30)       –  Einsatz von Bio-Erdgas im Busbetrieb der VWG

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 25 -Förderung von Erdgas als Kraftstoff und Einsatz von Bio-Erdgas im öffent-

                lichen Fuhrpark

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

VWG, Stadt Oldenburg

Kurzbeschreibung

Durch die im Liefervertrag nachzuweisende bilanzielle Substitution von konventio-

nellem Erdgas durch Bio-Erdgas kann die CO2-Emission aus dem Oldenburger Bus-

verkehr entscheidend gesenkt werden. Bestehende Tarife der EWE (10% Substitution)

weisen den Weg, wie bis 2020 eine 100%-Substitution erreicht werden kann.

Die Stadtwerke München bieten an ihren Tankstellen auch für private Nutzer bereits

heute Erdgas mit einer bilanziellen Beimischung von 50% Bio-Erdgas an.

Es wird vorgeschlagen, diese Quote bei der erdgasbetriebenen Busflotte der VWG

bereits bis 2015zu erreichen. Dies soll durch schrittweise Erhöhung des Beimi-

schungsanteils um jeweils 10%/a erfolgen. Eine technische Umrüstung ist hierfür

nicht erforderlich. Die VWG hat heute bereits 42 ihrer 91Busse umgerüstet und will

den Umrüstungsprozess bis 2016 abgeschlossen haben.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):         +  CO2-Wirksamkeit (W): +           Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

VWG, EWE, Stadt Oldenburg, ggf. Bio-Erdgas-Lieferanten.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Formulierung von landbau- und produktionstechnischen Anforderungen die Bio-

   gaserzeugung.

−  Sukzessive Erhöhung des Beimischungsanteils.

−  Prüfung der Möglichkeiten zur - wenigstens partiellen - Umlegung der aus höhe-

   ren Gastarifen resultierenden Zusatzkosten auf die Fahrkartenpreise.

−  Regelmäßige Befassung auch mit den Erdgas-Motorenkonzepten der bestehen-

   den Busflotte, um mittelfristig neben der CO2-Bilanz auch die Energiebilanz ent-

   scheidend zu verbessern.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Bereits jetzt werden bilanziell 10% Bio-Erdgas dem von der EWE verwendeten Erd-

gas-Kraftstoff beigemengt. Dies geschieht auch im Rahmen der Beimischungsver-

pflichtung für Bio-Kraftstoffe zu den konventionellen Kraftstoffen gemäß §37a

Schlussbericht                                                                   Seite 258
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

BImSchV.

Bei der vorgeschlagenen Maßnahme "Substitution von Erdgasdurch Bio-Erdgas", ent-

stünden rechnerisch bei Maximalumsetzung (bilanzielle Beimischung von 100% statt

der gegenwärtigen 10%) zum gegenwärtigen Zeitpunkt ohne Berücksichtigung von

Mengenrabatten und unter Bezugnahme auf aktuelle, auch für private Kunden zu-

gängliche Tarife, zusätzliche Kosten von etwa 1,5 Millionen € p.a.. (Auf die heutige

Fahrgastzahl umgelegt, entspräche dies bei Weitergabe an die Kunden etwa neun

Cent pro beförderten Fahrgast im Busverkehr.) Unterstellt man bis zum Jahr 2020

zusätzliche Effizienzgewinne bei der Biogas-Produktion und stärkere Preissteigerun-

gen beim konventionellen Erdgas als beim Biogas, werden sich die durch die Substi-

tution entstehenden Zusatzkosten wahrscheinlich stark gegenüber dem hier be-

schriebenen skizzierten Maximalwert verringern.

Gutachtlich werden sukzessive Schritte bis zur vollständigen bilanziellen Substitution

im Jahr 2020 empfohlen. Dies ermöglicht auf Seiten der VWG, der Stadt Oldenburg,

aber auch auf der Erzeugerseite eine verlässliche Kosten- und Investitionsplanung.

Im Rahmen des InEKK wird vorgeschlagen, sich der vollständigen Substitution in

10%-Schritten anzunähern und bis zum Ende des 5-Jahresaktionsplan eine Quote

von 50% zu erreichen. In der unten stehenden Tabelle werden die Kosten für diesen

Zeitraum aufsummiert, wobei die tatsächlichen jährlichen Zusatzkosten vom Tempo

der Umrüstung bei der VWG abhängen. (Diese Kosten entstehen ja nur bei der erd-

gasbetriebenen Flotte).

Personalkosten für die Verhandlungsführung und Projektbetreuung seitens der Stadt

Oldenburg: 15.200 € in 2012 und 8.000 €/a (in 12013-2020).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Debatte um die Belastungen von Bio-Erdgas aus der Vorkette bestimmt in weiten

Teilen die gegenwärtige Debatte um erneuerbare Energien aus Biomasse. Der Gut-

achter verweist auf die Chance, die sich durch die hohe und kontinuierliche Nachfra-

ge der Stadt Oldenburg ergibt, Einfluss auf die Art der Erzeugung zu nehmen. Re-

cherchen im Zeitraum der Erstellung des InEKK haben ergeben, dass im Umland der

Stadt Oldenburg eine Vielzahl von Biogasanlagen unterhalb des Standes der Technik

(Gärrestelagerabdeckung, integrierte Abdichtungskonzepte gegen Methanschlupf,

ausreichende Gasspeicherkapazitäten bei Ausfall des BHKW) errichtet wurde. Hier

besteht ebenso Raum für die Formulierung von Anforderungen, wie auch beim An-

bau von nachwachsenden Rohstoffen. Hier sollte die Einhaltung der sogenannten

"guten landwirtschaftlichen Praxis" und eine Produktion unter strikter und kontrol-

lierter Einhaltung der Cross-Compliance-Bestimmungen der EU1, die die Einhaltung

von Umweltstandards zur Voraussetzung von Prämienzahlungen machen, Teil der

Anforderungen sein. Bislang erfolgt die 10%ige Beimengung von Biogas durch die

EWE aus Anlagen, die mit Reststoffen betrieben werden. Bei einer erhöhten Nachfra-

ge, auch durch die Stadt Oldenburg, wird die Nachfrage sich auch auf Biogas aus

sogenannten NaWaRo-Anlagen (Nachwachsend Rohstoffe) erstrecken müssen. Bei

1 http://de.wikipedia.org/wiki/Cross_Compliance; http://ec.europa.eu/agriculture/envir/index_de.htm#crosscom

Schlussbericht                                                                                                Seite 259
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

neueren Anlagen kann die in den BHKW bei der Stromgewinnung anfallende Pro-

zesswärme aus der Herstellung effektiv für Reinigung von Bio-Erdgas auf Erdgas-

Niveau eingesetzt werden. Entsprechende integrierte Anlagen-Konzepte, bei denen

also sowohl Strom als auch Bio-Erdgas in das Netz eingespeist werden, erfüllen die

Ansprüche an Wärmekonzepte bei der Stromproduktion aus Biomasse auf hervorra-

gende Art und Weise. Auch dieses Niveau der Verfahrenstechnik kann im Rahmen

vertraglicher Anforderung im Rahmen der angestrebten Substitution von Erdgas

durch Bio-Erdgas in den Fahrzeugen der VWG festgeschrieben werden.

Zu beachten sind bei der Beurteilung der Kosten dieser Maßnahme auf jeden Fall

auch die umfangreichen positiven regionalwirtschaftlichen Effekte im nordwestdeut-

schen Raum. Durch eine gezielte Anforderungssteuerung für die Produktion kann

Oldenburg bundesweit positive Signale für die Entwicklung des Biokraftstoff-Marktes

auslösen.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: Effekt Gesamtpaket 25: null GWh/a

Anmerkung: Bio-Erdgas verbessert durch Substitution die CO2-Bilanz, nicht die

Energiebilanz. Hier ist es im Gegenteil wichtig, dass effiziente Motorenkonzepte ei-

nen Sparbeitrag erreichen. Jüngste Motorenentwicklungen geben zu dieser Hoffnung

großen Anlass.

CO2-Reduktionspotenzial: Effekt Gesamtpaket 25: bis zu 12 Kilotonnen CO2-

Reduktion pro Jahr (bezogen auf heutige Verbrauchswerte der Erdgasbusse). Dieses

Potential wurde als Ergebnis dem Klimaschutzszenarion zugrundegelegt.

Schlussbericht                                                                  Seite 260
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

25-2 (30) – Einsatz von Bio-Erdgas im Bereich der städtischen Dienstwagenflotte

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 25 -Förderung von Erdgas als Kraftstoff und Einsatz von Bio-Erdgas im öffent-

                lichen Fuhrpark

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Stadt Oldenburg, VWG, Eigenbetriebe, Behörden

Kurzbeschreibung

Durch die im Liefervertrag nachzuweisende bilanzielle Substitution von konventio-

nellem Erdgas durch Bio-Erdgas kann die CO2-Emission der Dienstfahrzeuge ent-

scheidend gesenkt werden. Bestehende Tarife der EWE weisen den Weg, wie diese

Substitution bis 2020 zu 100% erreicht werden kann.

Die Stadtwerke München bieten an ihren Tankstellen auch für private Nutzer bereits

heute Erdgas mit 50% Bio-Erdgas an.

Die Beschreibung der Maßnahme ist anlog zu Maßnahme 25-1 (VWG Busse).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):         +   CO2-Wirksamkeit (W): +          Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

VWG, EWE, Stadt Oldenburg, ggf. Bio-Erdgas-Lieferanten.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Formulierung von landbau- und produktionstechnischen Anforderungen die Bio-

   gaserzeugung

−  Sukzessive Erhöhung des Beimischungsanteils analog Busflotte (siehe 25-1)

−  Regelmäßige Befassung auch mit den Erdgas-Motorenkonzepten der bestehen-

   den Flotte, um mittelfristig neben der CO2-Bilanz auch die Energiebilanz ent-

   scheidend zu verbessern.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Bereits jetzt werden bilanziell 10% Bio-Erdgas dem von der EWE verwendeten Erdgas

an Tankstellen beigemengt. Dies geschieht im Rahmen der Beimischungsverpflich-

tung für Bio-Kraftstoffe zu den konventionellen Kraftstoffen         gemäß §37a BImSchV.

Bei der vorgeschlagenen Maßnahme „Bio-Erdgas statt Erdgas“, entstünden rechne-

risch bei Maximalumsetzung (100% statt der gegenwärtigen 10%) zum gegenwärti-

gen Zeitpunkt bei den 20 Dienstfahrzeugen der Stadt ohne Berücksichtigung von

Mengenrabatten zusätzliche Kosten von knapp 8000,- €/a (in 2012-2020) unter

Bezugnahme auf aktuelle, auch für private Kunden zugängliche, Tarife. Unterstellt

man bis zum Jahr 2020 zusätzliche Effizienzgewinne bei der Biogas-Produktion und

Schlussbericht                                                                    Seite 261
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

stärkere Preissteigerungen beim konventionellen Erdgas als beim Biogas, werden

sich die durch die Substitution entstehenden Zusatzkosten wahrscheinlich stark ver-

ringern.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

siehe Maßnahme 25-1

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: Effekt Gesamtpaket 25: null GWh/a

Anmerkung wie bei Maßnahme 21-1

CO2-Reduktionspotenzial: Je nach angenommener Fahrleistung und Zusammenset-

zung des Fuhrparks reduziert sich die Emission der Dienstwagen um 40 bis 70 Ton-

nen CO2/a. Dies allerdings unter Annahme einer vollständigen Substitution auf Basis

heutiger Verbrauchswerte der bei der Stadt Oldenburg gefahrenen Dienstwagen. Bei

Einbindung weiterer Fahrzeugflotten im öffentlichen Bereich ergäben sich weitere

Minderungspotenziale (gut 2 Tonnen pro Pkw/a).

Schlussbericht                                                                  Seite 262
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

25-3 – Einsatz von Bio-Erdgas im Bereich der privaten Pkw

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 25 -Förderung von Erdgas als Kraftstoff und Einsatz von Bio-Erdgas im öffent-

                lichen Fuhrpark

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Private Halter von Erdgasfahrzeugen

Kurzbeschreibung

Durch Bio-Erdgas kann die CO2-Emission von Kraftfahrzeuge entscheidend gesenkt

werden. Bestehende Tarife (10% Substitution) der EWE weisen den Weg, wie diese

Substitution bis 2020 zu 100% erreicht werden könnte.

Die Stadtwerke München bieten an ihren Tankstellen auch für private Nutzer bereits

heute Erdgas mit 50% Bio-Erdgas an.

Bei entsprechender Verfügbarkeit der Gasmengen kann eine Erhöhung des Anteils

von Bio-Erdgas im Kraftstoff auch für Privatfahrzeuge als Beitrag zur CO2-Reduktion

kann angestrebt werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +           CO2-Wirksamkeit (W): +          Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein

Hauptakteur(e)

Erdgasanbieter, Tankstellenbetreiber, Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Siehe Maßnahme 25-2.

Die begrenzten Anbauflächen für nachwachsende Rohstoffe und auch die mittelbar

aus denselben Gründen begrenzte Verfügbarkeit von organischen Reststoffen setzen

eine natürliche Grenze für eine -unter ökologischen Gesichtspunkten vertretbare -

Bereitstellung von Bio-Erdgas. Im Rahmen des öffentlichen Nahverkehrs kann Erdgas

besonders effizient eingesetzt werden. Im Rahmen der Förderung von Erdgas-Kfz

sollte im privaten Bereich der Schwerpunkt auf die Weiterentwicklung der motori-

schen Effizienz der Gesamtflotte liegen.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Geschätzte 400,-€ pro Jahr und Fahrzeug (Pkw) bei einer vollständigen bilanziellen

Beimischung (100%ige Substitution von Erdgas durch Bio-Erdgas), die privat an der

Gastankstelle bezahlt werden müssten. Damit wäre der Preisvorteil gegenüber Ben-

zin und Diesel weitgehend aufgezehrt. Angesichts höherer Anschaffungskosten von

Erdgas-Pkw ist es fraglich, ob viele Eigentümer von Erdgasfahrzeugen bereit sein

werden, das teurere Gas zu tanken. Daher erfolgt keine Empfehlung für Maßnahmen

zur beschleunigten Substitution von Erdgas durch Bio-Erdgas für Privatkunden im

Schlussbericht                                                                    Seite 263
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Rahmen des 5-Jahres-Aktionsprogramms. Die Stadt Oldenburg kann aber mittelbar

auf die sukzessive Erhöhung des Bio-Erdgasanteils auch an den regulären Erdgas-

tankstellen hinwirken. Denn andererseits zeigen die Zusatzkosten von zur Zeit ca.

400,-€ pro Jahr ja eine prinzipielle Konkurrenzfähigkeit von Bio-Erdgas auf, die sich

mit einem wachsenden Biogasmarkt verbessern wird.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Siehe Maßnahme 25-2

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Endenergie-Reduktion: Effekt Gesamtpaket 25: null GWh/a (da der gleiche Energie-

verbrauch wie bei konventionellen Erdgas erfolgt)

CO2-Reduktionspotenzial: bei Einbeziehung der privaten Fahrzeugflotte erhebliche

zusätzliche Minderungspotenziale (gut 2 Tonnen pro Pkw/a).

Schlussbericht                                                       Seite 264
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

25-4 (32) – Ausbau des Erdgastankstellennetzes

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 25 -Förderung von Erdgas als Kraftstoff und Einsatz von Bio-Erdgas im öffent-

                lichen Fuhrpark

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

VWG, private und öffentliche Halter von Erdgasfahrzeugen

Kurzbeschreibung

Das lokale, regionale und nationale Erdgastankstellennetz bedarf des weiteren Aus-

baus. Die Stadt Oldenburg soll sich darum bemühen, die Zahl der öffentlich zugäng-

lichen Erdgastankstellen im Raum Oldenburg bis 2020 wenigstens zu verdoppeln.

In München gibt es für eine geringere Anzahl von Erdgasfahrzeugen bereits heute

mehr Tankstellen als in Oldenburg. Die Stadtwerke München bieten an ihren Tank-

stellen bereits heute Erdgas mit 50% Bio-Erdgas an, was auf den unmittelbaren Ein-

fluss des Eigentümers, der Stadt München und ihre Klimaschutzbemühungen zu-

rückzuführen ist.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O          CO2-Wirksamkeit (W): +           Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

EWE Tankstellenbetreiber, möglicherweise VWG

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Kommunen haben keinen unmittelbaren Einfluss auf die Einrichtung von Erdgas-

tankstellen. Als Mitgesellschafter von EWE hat die Stadt Oldenburg aber wenigstens

partiell Einfluss auf die Unternehmensentscheidungen des größten lokalen Energie-

unternehmens, der entsprechend genutzt werden sollte.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Keine Kosten für Stadt Oldenburg. Schätzung: 200.000,-€ pro Tankstelle für Zapf-

säule, Verdichter und Tankautomat.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket: null GWh/a, CO2/a nicht quantifizierbar

Schlussbericht                                                                Seite 265
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-1 (35) – Verknappung des öffentlichen Pkw-Stellplatzangebots

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung u. nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerorts)

Zielgruppe für Umsetzung

Autofahrer, die heute kostenlose Parkmöglichkeiten in der Stadt nutzen

Kurzbeschreibung

Verknappung des Angebots an Pkw-Stellplätzen im öffentlichen Straßenraum. Die

Maßnahme bezieht sich auf hochverdichtete innerstädtische Gebiete mit hohem Maß

an konkurrierenden Nutzungsansprüchen. Es handelt sich um ein Regulativ zur

Nachfragedämpfung im motorisierten Individualverkehr und zur Nachfrageförderung

im Bereich des Umweltverbundes.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):     -   CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e): Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Mit der Maßnahme bedient sich die Stadt Oldenburg eines Regulatives, dass ihr in

Bezug auf die privat betrieben Parkhäuser nicht zur Verfügung steht. Besonders ef-

fektiv wirkt die Maßnahme, wenn dadurch Flächen für den Umweltverbund genutzt

werden können:

- z.B. im Zusammenhang mit Paket 24 "Carsharing"

- z.B. im Zusammenhang mit Paket 23 "Radverkehr"

- z.B. im Zusammenhang mit Maßnahme 21-15 "Verstärkung der Buspriorisierung"

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahme korrespondiert unmittelbar mit den Maßnahmen 26-2 bis 26-4 sowie

21-8, 21-15 und 22-5, 22-6.

Kosten

In der Gesamtbilanz kostenneutral bzw. Kostenentlastung bei wirtschaftlicher Ver-

wertung frei werdender Flächen. Kosten entstehen im Planungszusammenhang, für

Potentialuntersuchungen und Untersuchungen zum Nachweis der Zweckdienlichkeit

und Unbedenklichkeit, für die Durchsetzung von Entwidmungsverfahren oder Rege-

lungen zur Sondernutzung oder Teileinziehung usw. sowie für Rückbaumaßnahmen

ohne wirtschaftliche Verwertung der Flächen. Personalkosten der Stadt Oldenburg

6.600 €/a (2011-2020). Kosten für externe Gutachter: 10.000 €/a (2011-2015).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                                Seite 266
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-2 (4) –      Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung im öffentlichen Straßen-

                raum

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Autofahrer, die heute kostenlose Parkmöglichkeiten in der Stadt nutzen

Kurzbeschreibung

Ausweitung der Bewirtschaftungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum. Dabei

handelt es sich - neben der Verknappung des Angebots an Pkw-Stellplätzen (26-1)

und der Gebührenanhebung (26-3) um ein weiteres Regulativ zur Nachfragedämp-

fung im motorisierten Individualverkehr und zur Nachfrageförderung im Bereich des

Umweltverbundes. Diese Maßnahme bezieht sich nicht nur auf hochverdichtete

innerstädtische Gebiete mit hohem Maß an konkurrierenden Nutzungsansprüchen

sondern erlangt auch im Zusammenhang integrierter Konzepte (z.B. des betriebli-

chen Mobilitätsmanagements, siehe Maßnahme 22-6) Bedeutung. Im Innenstadtbe-

reich sollen im Prinzip alle öffentlichen Stellplätze gebührenpflichtig gemacht wer-

den. Auf dieser Basis können Steuerungseffekte über die räumliche und auf Fahr-

zeugkonzepte bezogene Staffelung der Gebührenhöhe (siehe auch Maßnahme 26-3)

bis hin zur Freistellung von Gebühren erzielt werde, z.B. zur Einführung oder Akzen-

tuierung von Benutzervorteilen für Benutzer besonders emissionsarmer Fahrzeug-

konzepte.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O        CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Es soll eine Gesamtkonzeption für eine die Klimaschutzziele unterstützende Park-

raumbewirtschaftungsstrategie für das gesamte Stadtgebiet erstellt werden.

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahme korrespondiert unmittelbar mit den Maßnahmen 26-1, 26-3 bis 26-4

sowie 21-8, 21-15 und 22-5, 22-6.

Kosten

Der Aufwand soll durch die Einnahmen gedeckt werden. Die Erstellung von Infra-

strukturen (Parkuhren, Parkscheinautomaten etc.) kann im Rahmen von Vereinba-

rung mit Aufstellerfirmen über die Refinanzierung durch Vereinnahmung der Gebüh-

ren aus Sicht der Stadt Oldenburg kostenneutral erfolgen. Die Möglichkeit der Ab-

Schlussbericht                                                              Seite 267
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

schöpfung von Zusatzgewinnen, die bei privaten Parkhausbetreibern infolge der im

InEKK beschriebenen Maßnahmen voraussichtlich erzielt werden, muss geprüft wer-

den. Das gilt v.a. im Hinblick auf mögliche Finanzierungsbedarfe für Investitionen

und Unterhaltung von städtischen Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen. Personal-

kosten 6.600 €/a (in 2011-2020).

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 268
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-3 (35) – Preisanhebung für das Parken auf öffentlichen Stellplätzen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Autofahrer, die heute kostenlose Parkmöglichkeiten in der Stadt nutzen

Kurzbeschreibung

Neben der Verknappung des Stellplatzangebots (26-1) und der räumlichen Ausdeh-

nung von Bewirtschaftungsmaßnahmen (26-2) bildet die Ausgestaltung des Preisge-

füges ein wichtiges Instrument, mit dem nachfragedämpfend auf die Entwicklung

des motorisierten Individualverkehrs eingewirkt werden kann.

Mit der Maßnahme bedient sich die Stadt Oldenburg eines Regulatives, dass ihr in

Bezug auf die privat bewirtschafteten Parkhäuser und Parkplätze nicht zur Verfügung

steht.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O        CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Anhebung des Preisniveaus gestaffelt nach räumlicher Lage und teilweise mit Preis-

vorteilen für Benutzer besonders emissionsarmer Fahrzeugkonzepte. Mit Maßnahme

21-8 wird die Zweckbindung der Gebühreneinnahmen (soweit diese nicht für die

Refinanzierung von Parkraumbewirtschaftungsinfrastrukturen gebunden sind) für die

Förderung des Umweltverbundes beschrieben.

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahme korrespondiert unmittelbar mit den Maßnahmen 26-1, 26-2, 26-4

sowie 21-8, 21-15 und 22-5, 22-6.

Kosten

Keine Kosten, Erzielung von Einnahmen.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Auch hier gilt die Feststellung aus Maßnahmenbeschreibung 26-2, dass mögliche

Zusatzgewinne privater Parkhausbetreiber in Folge dieser Maßnahme abgeschöpft

werden sollten.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                                Seite 269
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-4 (36)       – Parkraumbewirtschaftung für den Bereich der Universität und der

                Landesbehörden

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Beschäftigte, Studenten und Besucher der Uni, Beschäftigte und Besucher der Lan-

desbehörden

Kurzbeschreibung

Einführung einer Parkraumbewirtschaftung bei der Universität und bei den in Olden-

burg ansässigen niedersächsischen Landesbehörden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O         CO2-Wirksamkeit (W): +           Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg (initiativ), Land Niedersachsen (administrativ)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Maßnahme korrespondiert eng mit Paket 22 "Betriebliches Mobilitätsmanage-

ment". Allerdings ist die Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen auch unab-

hängig von umfassenden Mobilitätskonzepten möglich und würde dennoch bei ge-

eigneter Ausgestaltung eine nachfragdämpfende Wirkung erzielen. Außerdem ob-

liegt die Einführung dem Land Niedersachsen. Da es sich insgesamt Parkraum in

erheblicher Dimensionierung handelt, wurde der Maßnahme in Paket 26 eine eigen-

ständige Position eingeräumt. Die Effekte im Rahmen der Berechnung von Szenarien

wurden entsprechend auf die Pakete verteilt (und nicht doppelt bewertet).

Die Stadt Oldenburg initiiert die Maßnahme bei den jeweiligen Landesbehörden.

Flankierende Maßnahmen

Die Maßnahme korrespondiert unmittelbar mit den Maßnahmenpakten 21 und 22

sowie mit Maßnahmen 26-1 bis 26-3.

Kosten

Stadt Oldenburg: Initiativ- und Koordinationsaufwand, der aber bereits in den Pake-

ten 21 und 22 abgebildet ist.

Land Niedersachsen: Der Aufwand soll durch die Einnahmen gedeckt werden. Die

Erstellung von Infrastrukturen (Parkuhren, Parkscheinautomaten etc.) kann im Rah-

men von Vereinbarung mit Aufstellerfirmen über die Refinanzierung durch Verein-

nahmung der Gebühren kostenneutral erfolgen.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Es kann eine Bezugnahme auf die Arbeit der Regierungskommission Klimaschutz

Schlussbericht                                                                     Seite 270
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Niedersachsen erfolgen (https://www.regierungskommission-klimaschutz.de); AK

"Mobilität und Innovation" (Aufgaben: Reduzierung der Gesamtmenge der Treib-

hausgasemissionen im Mobilitätssektor in Anlehnung an die Ziele der Bundesregie-

rung (s.o. unter Klimaschutzziele. Leitbild: Optimierung und Innovation im Bereich

der Mobilität zur Erreichung der Klimaschutzziele in Niedersachsen)

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                                Seite 271
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-5 (37) – Verstärkung der Vorrangschaltung für Busse

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Busse der VWG, VBN

Kurzbeschreibung

Die Vorrangschaltungen für Linienbusse in Oldenburg sind weiter ausbau- und

verbesserbar. Dies gilt sowohl für bestehende Vorrangschaltungen, als auch für

Kreuzungen und Schnittstellen, an denen noch keine Priorisierung des Busverkehrs

gegeben ist. Zum einen kann durch die Modernisierung bestehender Vorrangschal-

tungen zusätzlich zur Gewährleistung des Vorrangs des ÖPNV an den meisten Kreu-

zungen auch insgesamt der Verkehrsfluss verbessert werden. Zum anderen besteht

nach wie vor das grundsätzliche Problem, dass der in der Regel nicht auf eigenen

Fahrbahnen fahrende ÖPNV an Haltestellen immer den MIV passieren lassen muss,

während Halte- und Warte-Situationen des MIV insgesamt immer auch auf den ÖPNV

durchschlagen. Somit ist der Nachteil bei den Fahrzeiten beim ÖPNV in Oldenburg

weitgehend systemimmanent und bislang nur in wenigen Bereichen mit eigenen

Fahrspuren am Innenstadtring ausgeglichen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O  CO2-Wirksamkeit (W): +                   Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, VWG

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

− Kommunikation        des grundsätzlichen Problems (Bevölkerung, Politik)

− Zieldefinition einer Angleichung von effektiven Geschwindigkeiten des ÖPNV und

des MIV, Herbeiführung eines Ratsbeschlusses

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

− Systematische Identifizierung besonders problematischer Streckenabschnitte und

Kreuzungen, Erarbeitung von Prioritätenlisten

− Sukzessive Fortsetzung der Umsetzung der Priorisierung an Lichtsignalanlagen

soweit auch straßenräumlich möglich

− Bauliche Unterstützung der Priorisierung im Rahmen aller Straßenbauprojekte

Flankierende Maßnahmen

Die Einrichtung von Busspuren kann durch Maßnahme 26-1 (Verknappung von Stell-

Schlussbericht                                                                  Seite 272
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

platzangeboten im öffentlichen Straßenraum) unterstützt werden.

Kosten: nicht quantifizierbar, projektbezogene Ermittlung

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                       Seite 273
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-6 (33, 38)          - Am Radverkehr orientierte Optimierung von LSA-Schaltungen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Radfahrer, Fußgänger

Kurzbeschreibung

Im Rahmen des Ausbaus der Verkehrsmanagementzentrale in Oldenburg könnten

neue Wege der Radverkehrsförderung beschritten werden. Angesichts eines Radver-

kehrsanteils von über 40% der Wege bei den Oldenburger Bürgern erscheint die aus-

schließliche Orientierung der Optimierung von Lichtsignalanlagenprogrammen am

motorisierten Verkehr als Anachronismus. Trotz der Heterogenität der von Radfah-

rern gefahrenen Geschwindigkeiten ist es möglich und sinnvoll, den Verkehrsfluss

für Fahrradfahrer dadurch zu verbessern, dass ihre Anforderungen in das Gesamt-

system der Verkehrsrechnerprogramme mit einfließen. Im Rahmen von Optimie-

rungsanstrengungen für den Verkehrsfluss sollen diese Parameter gleichberechtigt

zum motorisierten Verkehr berücksichtigt werden.

Dies kann durchaus an einigen Stellen zu einer Verschlechterung für den motorisier-

ten Verkehr führen, dürfte in der Summe aber die Verkehrsleistung verbessern und

dem Fahrrad weitere Nutzervorteile zuweisen.

In diesem Sinne ist es auch notwendig, Fußgänger- und Radfahrerampeln (auch sol-

che, die möglicherweise für den Bedarfsfall geschaltet sind), die zwischen Lichtsig-

nalanlagen für den Pkw-Verkehr stehen, in das Verkehrsrechnerprogramm zu integ-

rieren, da nur so der verbesserte Verkehrsfluss für Radfahrer gewährleistet werden

kann. Neben der Verstetigung des Radverkehrsflusses wird durch eine solche Opti-

mierung auch die Kapazität für den Radverkehr auf separat zur Fahrbahn geführten

Radwegen erhöht, die in der Fahrradstadt Oldenburg zu Stoßzeiten auf den Haupt-

routen längst an ihre Grenzen stößt.

In einem zweiten Schritt kann auch die Integration der Fußgängerampeln in das Ver-

kehrsrechnerprogramm mit dem Ziel möglichst langer Grünphasen für Fußgänger

erfolgen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  +           CO2-Wirksamkeit (W): O         Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg , Initiative Radverkehr, VMZ

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Schlussbericht                                                              Seite 274
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Empfehlungen

Die grundsätzliche Umsetzbarkeit der Maßnahme steht technisch außer Frage.

Gleichwohl muss intensiv für sie geworben werden. Ohne breit angelegte Kommuni-

kation des Vorhabens und einen expliziten, möglichst breit getragenen Ratsbe-

schluss erscheint das Angehen dieser Maßnahme nicht sinnvoll zu sein.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

1. zunächst Umsetzung auf ausgewählten Hauptrouten.

2. Bis 2015 Integration des Radverkehrs im Verkehrsrechnerprogramm für die

Hauptrouten vervollständigen.

Flankierende Maßnahmen

Aktualisierung und Konkretisierung des Leitbildes zum Radverkehr.

Kosten

Keine zusätzlichen Kosten.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                                 Seite 275
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

26-7 (34)       –      Optimierung der Verkehrsleitsysteme

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 26 – Verkehrslenkung und nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV (innerört-

                lich)

Zielgruppe für Umsetzung

Alle Verkehrsteilnehmer

Kurzbeschreibung

Verkehrsflussoptimierung und Verkehrslenkung sind bezüglich einer Reduzierung

von Luftschadstoffemissionen komplexe Themen, da jede Optimierung Raum für

zusätzliche Verkehrsteilnehmer schafft. Es gibt tatsächlich eine Reihe von Ansätzen,

die wenigstens in einem ersten Schritt für eine Verkehrsverflüssigung und Emissi-

onsminderung des (motorisierten) Verkehrs sorgen können. In Oldenburg ist die auf

Verkehrsrechner gestützte Verkehrslenkung für den motorisierten Verkehr - ange-

sichts der komplexen Anforderungen für eine Integration der verschiedenen Ver-

kehrsströme - bereits an die Grenzen des Machbaren gelangt. Die vielfach geforder-

ten „grünen Wellen“ werden in Oldenburg bereits so weit möglich und sinnvoll ge-

schaltet. Angesichts der subjektiv sich nicht einstellenden Verbesserung für die mo-

torisierten Verkehrsteilnehmer und angesichts der objektiv kontinuierlich steigenden

Pkw-Kilometer, die in Oldenburg gefahren werden, spricht vieles für die Annahme,

dass die durch verbesserte Verkehrslenkung entstehenden Kapazitäten anders ge-

füllt werden müssen, als mit neuen zusätzlichen Kraftfahrzeugen, um zu tatsächli-

chen Emissionsminderungen zu gelangen. Die Maßnahmen 26-5 und 26-6 be-

schreiben diesbezügliche Ansätze zum Busverkehr und Rad- und Fußgängerverkehr.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +  CO2-Wirksamkeit (W): O                   Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Im Rahmen von Veranstaltungsverkehren und Parkplatzsuchverkehren, die jeweils

   keine kontinuierliche zusätzliche Auslastung des Straßennetzes nach sich ziehen,

   sind von der im Aufbau befindlichen Verkehrsmanagementzentrale geregelte

   Parkleitsysteme und Informationssysteme hilfreiche Instrumente, um Emissions-

   spitzen abzufangen. Letztere wären aber zum Beispiel vor allem dann hilfreich,

   wenn sie auch dazu beitrügen, auf Oldenburger Territorium die Personenbeför-

   derung durch eine Bündelung im ÖPNV zu befördern (Park and Ride). Verkehrs-

   beeinflussungsanlagen auf den BAB könnten bei Veranstaltungen und anderen

Schlussbericht                                                               Seite 276
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   Anlässen mit hohem Besucheraufkommen in der Oldenburger Innenstadt zu den

   verschiedenen Park and Ride-Plätzen führen und auch hier durch

   Zuflussdosierung und Zuflusslenkung im Sinne eines Auslastungsmanagements

   zu wirken.

−  Die bisherigen Ansätze für die Verkehrslenkung und auch die Verlagerung der

   "letzten Meile" auf andere Verkehrsmittel im täglichen Berufsverkehr weisen in

   bisherigen Konzepten (Park and Ride) nur unbefriedigende Wirksamkeiten auf. Ob

   eine nachhaltige und bessere Wirksamkeit durch höheren technischen Aufwand

   für die Verkehrsbeeinflussung und Informationsübermittlung eintritt, ist fraglich,

   so lange die Nutzervorteile einer direkten Fahrt mit dem Pkw in die Innenstadt

   überwiegen. Hier setzen die Maßnahmen 26-1 bis 26-3 an.

−  Individuell können von Verkehrsteilnehmern bereits die Dienste RDS-TMC und

   TMCpro genutzt werden, um belasteten Streckenabschnitten auszuweichen. Ein

   Ansatz für eine nachhaltige Emissionsminderung durch diese Dienste ist bislang

   nicht erkennbar. Vielmehr werden durch individuelle Informationssysteme (v.a.

   "Navis") Ansätze der Verkehrslenkung oft durch Schleichverkehre konterkariert.

   Insofern wird eine Kooperation mit den Anbietern dieser Dienste stark empfoh-

   len, um den Einfluss auf Verkehrsströme im Stadtgebiet bestmöglich aufrecht zu

   erhalten.

−  Erfolg versprechend erscheinen die immer kostengünstiger werdenden Systeme

   für die Fahrgastinformation an Haltestellen, deren flächendeckende Installation

   derzeit auch bereits von der ZVBN aktiv voran getrieben wird. Internetbasierte in-

   dividuelle Informationsangebote (Handys und Smartphones) für ambitionierte

   Nutzer bieten sich für Fahrgastinformationen ebenso an, wie die elektronische

   Anzeige von dynamischen Fahrgastinformationen (Wartezeiten, Anschlüsse, Ver-

   spätungen usw.) an allen Haltestellen (z. B. RBL-light) für den "Normalnutzer".

−  Eine einfache, aber effektive Verkehrsbeeinflussung in Richtung angepasster und

   emissionsarmer Geschwindigkeiten wird in vielen Ortschaften durch die Installa-

   tion stationärer und mobiler Geschwindigkeitsmessanlagen erreicht, deren Mess-

   ergebnisse den Kfz-Nutzern sofort angezeigt werden.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Ohne Spezifizierung nicht quantifizierbar.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Alle Maßnahmen sind im Rahmen des kommunalen Mobilitätsmanagements (siehe

Paket 21) integrierbar.

Die Kosten für elektronische Verkehrsbeeinflussungsanlagen im Bau und im Betrieb

werden ebenso häufig unterschätzt wie deren Wirksamkeit überschätzt werden, so-

lange diese nicht wirklich sehr aufwändig gestaltet sind.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 22: 6,2 GWh/a, 1,4 CO2/a

Schlussbericht                                                                 Seite 277
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

27-1 (39)       – Tempolimit auf der BAB gemäß Klimaschutzszenario (Komplettierung

                und Verschärfung auf bisher beschränkten Abschnitten)

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 27– Verkehrslenkung auf den Strecken der Bundesautobahn im Stadtgebiet

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Autobahnnutzer, Autobahnanlieger

Kurzbeschreibung

Der Autobahnverkehr hat in Oldenburg einen erheblichen Anteil an den verkehrsbedingten

CO2-Emissionen. In der Startbilanz des InEKK werden ihm etwa 45% der Emissionen aus dem

Straßenverkehr zugeordnet. Mit Beginn des Betriebs im Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven

werden die Emissionen durch Lkw-Durchgangsverkehr auf den durch das Territorium der

Stadt Oldenburg führenden BAB-Abschnitten noch einmal erheblich zunehmen. Auf der ge-

samten A28 auf Oldenburger Stadtgebiet  und auf Teilen der A29 und A293 besteht bereits

ein Tempolimit in verschiedenen Abstufungen. Ein Abschnitt der A28 ist auf 80km/h be-

schränkt, die anderen Abschnitte sind auf 100 km/h beschränkt. Die A29 ist ebenso wie die

A293 in Teilen auf 120km/h beschränkt. Am Kreuz zur A 28 besteht eine Beschränkung auf

100 km/h.

Durch eine Verstärkung der Tempolimits um jeweils 20 km/h (bis auf den bereits auf 80 km/h

beschränkten Abschnitt an der Ausfahrt Haarentor) und durch eine Beschränkung auf 120

km/h auf den derzeit noch unbeschränkten Abschnitten ist eine erhebliche CO2-Minderung

ohne weitere bauliche Maßnahmen erreichbar (zur Verdeutlichung siehe Abbildung am Ende

dieses Maßnamenblattes.) Dieses Minderungspotential  entspricht etwa 5% der gesamten in

Oldenburg vom Straßenverkehr emittierten CO2-Menge und ist damit - bei äußerst geringen

Vermeidungskosten - sowohl hinsichtlich des Endenergieverbrauchs als auch hinsichtlich der

CO2-Reduzierung die mit Abstand wirksamste Maßnahme aus dem verkehrsbezogenen InEKK-

Maßnahmenkatalog. Die Maßnahme würde sich zudem in hohem Maße auch mindernd auf die

lokalen Emissionen anderer Luftschadstoffe auswirken. Schließlich wäre eine Geschwindig-

keitsverminderung und Verstetigung des Verkehrs auf den Autobahnen auch dem Lärmschutz

hochgradig zuträglich.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): -              CO2-Wirksamkeit (W): +       Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Land Niedersachsen, Städtetag, Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Stadt Oldenburg hat aufgrund des Stadtautobahncharakters der A28 mit ihrer hohen Be-

deutung für den innerörtlichen Verkehr gute Argumente für die Umsetzung des Vorschlags. In

ähnlich integrierter Lage befindliche Autobahnabschnitte werden heute in der Regel mit

80km/h angeordnet, u.a. um Lärmschutzanforderungen erfüllen zu können. Vor allem die

Stadtautobahn in Berlin, aber auch die A281 in Bremen können diesbezüglich als positive Ver-

gleichsbeispiele herangezogen werden. Gleichzeitig geht es bei der Temporeduzierung aber

Schlussbericht                                                                          Seite 278
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

auch um Sicherheitsaspekte und die Gewährleistung des Verkehrsflusses in Stoßzeiten, was

beides in Oldenburg angesichts des zu erwartenden signifikanten Anstieg des Verkehrsauf-

kommens und einem erhöhten Anteil des Schwerlastverkehrs bis 2020 eine sehr wichtige Rol-

le spielt. Wichtig ist die Betonung des Klimaschutzaspekts, weil dies gegenüber dem Land

Niedersachsen und dem Bundesverkehrsministerium einen neuen Begründungszusammen-

hang herstellt. Insbesondere für die A29 und A293 wäre ein verstärktes Tempolimit mit der

Begründung eines besseren Lärmschutzes allein kaum zu begründen.

Wichtige Voraussetzungen für die Umsetzung:

-  Begründung der Geschwindigkeitsreduzierung auf der A28 mit Lärmschutz- und Sicher-

   heitsanforderungen vor dem Hintergrund des zu erwartenden Zuwachses beim LKW-

   Verkehr durch den Jade-Weser-Port bei nach wie vor steigendem Pkw-Verkehr.

-  Sondierung möglicher Interessens-Koalitionen mit anderen Kommunen in Niedersachsen,

   die sich ebenfalls um die Realisierung ehrgeiziger Klimaschutzprogramme bemühen (z.B.

   Hannover, Osnabrück), aber auch mit dem Land Bremen, um eine Geschwindigkeitsredu-

   zierung auf allen Autobahnabschnitten erreichen zu können (im Alleingang ist Oldenburg

   vermutlich zu schwach)

-  möglicherweise Initiative für einen Aufbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der BAB

   (Maßnahme 27-3)

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Personalaufwand der Stadt Oldenburg für die Klärung der Bearbeitung im Rahmen der Unter-

haltung der Autobahnen: 7.200 €/a (in 2011-2013). Schätzungsweise sind 20 Schilder zu

verändern: zusammen ca.10.000 € einmalig in 2013.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Maßnahme muss in Verhandlungen mit dem zuständigen Bundesverkehrsministerium und

dem Land Niedersachsen durchgesetzt werden. Aufgrund bisher negativer Erfahrungen mit

entsprechenden Bemühungen muss ein schlüssiger Begründungszusammenhang im Rahmen

integrierter Klimaschutz und Energiekonzepte aufgebaut werden, der zusammen mit anderen

Kommunen und ggf. Bundesländern gegenüber den zuständigen Behörden vertreten wird. Mit

Blick auf das Jahr2020 steht hierfür noch ein hinreichender Zeitraum zur Verfügung. Abgese-

hen vom Problem der rechtlichen Durchsetzung kann die Maßnahmen als hochwirksame und

kostengünstige Sofortmaßnahmen gelten, die binnen weniger Tage technisch umsetzbar ist

und ihre Wirkung - begleitende Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung von Geschwindig-

keitskontrollen vorausgesetzt - unmittelbar in vollem Umfang entfalten kann.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 27: 45,5 GWh/a , 11,5 CO2/a

Schlussbericht                                                                            Seite 279
Integriertes Energie-  und  Klimaschutzkonzept  Oldenburg  2020  (InEKK)

Schlussbericht                                                            Seite 280
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

27-2 (39)       – Tempolimit 80km/h durchgängig auf sämtlichen BAB-Strecken

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 27– Verkehrslenkung auf den Strecken der Bundesautobahn im Stadtgebiet

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Autobahnnutzer, Autobahnanlieger

Kurzbeschreibung

Wie Maßnahme 27-1, aber gleichmäßige Geschwindigkeit von 80km/h auf allen BAB-

Abschnitten auf Oldenburger Territorium.

Die Geschwindigkeit von 80km/h (ohne Brems- und Beschleunigungsvorgänge we-

gen Lichtsignalanlagen usw.) würde sich ziemlich nahe am Verbrauchsoptimum der

prognostizierten durchschnittlichen Pkw-Flotte des Jahrs 2020 befinden. Unter An-

nahme eines verstetigten Verkehrsflusses auf dem Level einer tatsächlichen Durch-

schnittsgeschwindigkeit von etwas mehr als 90km/h ergibt sich gemäß Verkehrsmo-

dell und dem Handbuch für Emissionsfaktoren in der Version 3.1 (Januar 2010) eine

Reduzierung der Emissionen auf den Autobahnen von nahezu 19%.

Auch wenn die Einhaltung eines solchen Geschwindigkeitsniveaus auf den nicht oder

gering angebauten Abschnitten der A29 und A293 kaum realistisch erscheint, zeigt

die Berechnung jedoch ein erhebliches zusätzliches Minderungspotenzial, das mit

der Verringerung und Verstetigung der gefahrenen Geschwindigkeiten beim Pkw-

Verkehr erreicht werden könnte. Da der Lkw-Verkehr ohnehin auf 80km/h be-

schränkt ist, wirkt sich dieser Fahrzeugtyp im Rahmen der Maßnahme nur in einem

geringen Maße auf die Emissionen aus. Positive Effekte ergeben sich in diesem Be-

reich allein aus der Verstetigung des Verkehrs, was die Anzahl der Brems- und Be-

schleunigungsvorgänge auch bei den Lkw reduziert.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): -        CO2-Wirksamkeit (W): +             Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein

Hauptakteure Land Niedersachsen, Städtetag, Stadt Oldenburg

Handlungsempfehlungen / Umsetzung Siehe Maßnahme 27-1

Flankierende Maßnahmen

Kosten Siehe Maßnahme 27-1

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Diese Maßnahmenstufe (Tempolimit 80km/h durchgängig auf sämtlichen BAB-

Strecken) ist in dieser Form nicht in das Ergebnis des berechneten Klimaschutzsze-

narios eingeflossen, sondern lotet die Machbarkeitsgrenzen des Maßnahmenbereichs

aus. Im Klimaschutzszenario wurde der Effekt von Maßnahme 27-1 berücksichtigt.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 27: 72,4 GWh/a , 18,3 CO2/a

Schlussbericht                                                                Seite 281
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

27-3 (40)       –  Aufbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der BAB, Integration

                   in die städtische Verkehrsmanagementzentrale

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 27– Verkehrslenkung auf den Strecken der Bundesautobahn im Stadtgebiet

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Autobahnnutzer, Autobahn-Anlieger

Kurzbeschreibung

Grundsätzlich ist mit Hilfe von Verkehrsbeeinflussungsanlagen (VBA) eine ähnliche

und sogar noch bessere Wirksamkeit als die der Maßnahme 27-2 möglich. Dies gilt

allerdings nur unter der Voraussetzung, dass die Steuerung der VBA auch dem Kli-

maschutzprogramm verpflichtet ist. Mit der flexiblen Verkehrsbeeinflussung wird

der Sicherheitsaspekt der Verkehrsregulierung noch stärker betont. Neben der Mög-

lichkeit zur Informationsübermittlung an die Autobahnnutzer über Nebel, Glatteis,

Staugefahr, Baustellen, Unfälle und hohes Verkehrsaufkommen kann im Bedarfsfall

auch eine der Verkehrsbelastung angepasste Geschwindigkeitsregulierung - auch

unterhalb von 80 km/h bzw. 120 km/h - erfolgen. Die VBA auf der Berliner Stadtau-

tobahn regulieren zum Beispiel vom maximalen Niveau von 80km/h aus über die

Stufen von 60km/h und 40km/h den Verkehr sehr erfolgreich, d.h. es kann eine

kontinuierlich Fortbewegung auch bei extrem hohem Verkehrsaufkommen nahezu

garantiert werden kann. Eine Verdrängung von Verkehren in das Straßennetz der

Stadt findet dort trotz der starken Regulierung nicht statt.

Eine Integration einer BAB-Verkehrsbeeinflussungsanlage in die stadteigene Ver-

kehrsmanagementzentrale würde es ermöglichen, auch die in Oldenburg teilweise

über die Autobahn gehenden Stadtverkehre situationsbezogen effizienter abzuwi-

ckeln.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): O         CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): -

Prioritätspunkte: 3

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: nein

Hauptakteur(e)

Land Niedersachsen, Bund

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Aufgrund der hohen Investitions-und Betriebskosten un der als gering eingeschätz-

ten Realisierungschancen wird nicht empfohlen, die Maßnahme mit hoher Priorität

im Rahmen des InEKK zu verfolgen. Falls die Maßnahme infolge der Initiative für ein

stärkeres Tempolimit (Maßnahme 27-1) doch anvisiert wird, muss dafür gesorgt

werden, dass das Verschlechterungsverbot greift (keine Freigabe von Geschwindig-

keiten zu verkehrsarmen Zeiten), um nicht kontraproduktiv für den Emissionsschutz

zu wirken.

Schlussbericht                                                                 Seite 282
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Ohne Spezifizierung nicht quantifizierbar

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Die Realisierungschancen werden als sehr gering eingeschätzt.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 27: GWh/a : ohne Spezifizierung nicht quantifizierbar,  CO2/a :

ohne Spezifizierung nicht quantifizierbar

Schlussbericht                                                             Seite 283
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

28-1 (41)       –  Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen)

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 28– Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Fußgänger und Radfahrer, alte Menschen

Kurzbeschreibung

Die Stadt Oldenburg kann mit der Wiedereinführung von markierten Fußgänger-

überwegen, im Volksmund "Zebrastreifen", klare und sichtbare Signale für die Be-

deutung des Fußgängerverkehrs für die Stadt und für den Klimaschutz setzen. An

allen Hauptverkehrsstraßen bestehen Querungsbedarfe, z.B. bei sozialen Einrichtun-

gen, Supermärkten, Wegeverbindungen/-anschlüssen für den Rad- und Fußgänger-

verkehr usw.. Wo immer möglich, soll diesen Bedarfen durch die Anlage von Über-

wegen entsprochen werden.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +               CO2-Wirksamkeit (W): O      Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Lokalpolitik, Stadtrat

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Die Zebrastreifen könnten im Rahmen des InEKK ein deutliches Symbol für die Be-

mühungen um ein gleichberechtigtes Miteinander der Verkehrsmittel darstellen, oh-

ne dass dies in die eingefahrenen Schienen verkehrspolitischer Diskussionen (z. B.

um die Parkplätze in der Oldenbuger Innenstadt) geraten muss.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  Identifikation der Querungsbedarfe in Zusammenarbeit mit Bürgern und Stadt-

   teilpolitikern, Pflegeeinrichtungen usw.

−  Aufarbeitung in einem Kataster

−  Sukzessive aber zügige Umsetzung

−  In Zweifelsfällen, in denen der Verkehrsfluss stark und unverhältnismäßig beein-

   flusst wird, ist die Umsetzung von Maßnahme 28-2 ("Querungshilfen durch Fahr-

   bahnteiler bzw. Mittelinseln") zu erwägen

−  Zebrastreifen sind gegenüber Fahrbahnteilern die radikalere, aber kostengünsti-

   gere Lösung, weil keine baulichen Maßnahmen erforderlich sind und ausschließ-

   lich mit Verkehrsanordnungen agiert werden kann (Verkehrszeichen und Fahr-

   bahnmarkierungen).

Flankierende Maßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit

Schlussbericht                                                               Seite 284
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Kosten

Geschätzt: 3.500 € pro Zebrastreifen. (Beschilderung und Markierung: 2000 €, Pla-

nungskosten 1.500 € bei einem flächenhaft konzipierten Programm).

Im Rahmen eines Aktionsplans "Zebrastreifen und Querungshilfen" könnten bis 2015

dreißig neue Zebrastreifen für gut 100.000,-€ entstehen. Kostenansatz im InEKK:

Personalkosten 8.250 €/a (in 2012-2016). Investitionen 10.000 €/a (in 2012-2015)

sowie 20.000 € in 2016.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Zebrastreifen stehen praktisch und symbolisch für einen grundsätzlichen Vorrang

des Fußgängerverkehrs vor dem motorisierten Verkehr, indem sie die Halte- und

Wartepflicht vom Fußgänger auf den motorisierten Verkehr (aber auch auf die kreu-

zenden Radfahrer) verlagern. Zebrastreifen ermöglichen in einer Stadtgesellschaft

mit einer absehbar starken demografischen Verschiebung in Richtung älterer Alters-

gruppen kurze Wege und klar erkennbare Wegebeziehungen (keine Umwege durch

Bündelung der Fußverkehre an Fußgängerampeln) und damit eine menschenfreundli-

che Verkehrsraumgestaltung. Sie helfen Radverkehr in Gegenrichtung zu vermeiden,

indem sie regelmäßige Querungsmöglichkeiten auch für unsicherere Fahrradnutzer

ermöglichen. Uneinsichtigen notorisch links fahrenden Radfahrern nehmen die zu-

sätzlichen Überwege die Ausreden.

Fußgängerüberwege reduzieren die durchschnittlich gefahrenen Geschwindigkeiten

des motorisierten Verkehrs. Sie tragen mittelbar zur Attraktivität der Verkehrsmittel

des Umweltverbundes bei. Dem ÖPNV ist immanent, dass die letzte Strecke von der

Haltestelle länger ist als beim Pkw, der heute immer noch häufig zielnah geparkt

werden kann. Umso wichtiger ist die Schaffung eines fußgängerfreundlichen öffentli-

chen Verkehrsraums. Städte mit einem sehr erfolgreichen ÖPNV (z. B. Hannover) ha-

ben auch hohe bis sehr hohe Anteile des Fußgängerverkehrs am täglichen Wegeauf-

kommen.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 28: 4,4 GWh/a , 1000 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                                    Seite 285
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

28-2 (41)       –  Anlage von Mittelinseln, Fahrbahnteilern

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 28– Anlage von Mittelinseln und Fahrbahnteilern

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Fußgänger und Radfahrer, alte Menschen

Kurzbeschreibung

Einrichtung von Querungshilfen durch Fahrbahnteiler bzw. Mittelinseln.

Begründung grundsätzlich wie Maßnahme 28-2. Im Gegensatz zu den Zebrastreifen

entsteht aber durch den Bau von Fahrbahnteilern, die die Querung stärker befahre-

ner Straßen für Fußgänger durch die Unterteilung in zwei Querungsetappen erleich-

tern, keinerlei Warte- und Haltepflicht für den Verkehr in der Hauptrichtung. Als

Symbol einer veränderten Stadt- und Verkehrsplanung taugen sie daher nicht. Sie

bedürfen keiner straßenverkehrsbehördlichen Anordnung, sondern sind im Rahmen

einschlägiger baulicher Richtlinien Teil des gebauten Straßenraums und werden in

der Planungen als gleichermaßen einfaches und kostengünstiges wie auch fuß-

gängerfreundliches Element angewendet. Querungshilfen durch Fahrbahnteiler sor-

gen durch die Suggestion schmalerer Verkehrsräume und die Sichtbarmachung des

Fußverkehrs     für den Autoverkehr (in der Fahrbahnmitte) für verminderte Geschwin-

digkeiten.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +               CO2-Wirksamkeit (W): O      Kosten (K): O

Prioritätspunkte: 4

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Lokalpolitik, Stadtrat

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

−  wie Maßnahme 28-1

−  Im Rahmen der InEKK-Maßnahmen sind Zebrastreifen als die nachhaltigere, kos-

   tengünstigere und klarere Regelung vorzuziehen

Flankierende Maßnahmen Zebrastreifenprogramm (siehe 28-1)

Kosten

Geschätzt: 10.000 € pro Stück für Bau und Planung zusätzlicher Fahrbahnteiler. Im

Rahmen eines Aktionsplans "Zebrastreifen und Querungshilfen" könnten 10 neue

Querungshilfen für gut 100.000 € errichtet werden. Kostenansatz im InEKK für

2012-2016: Personalkosten 6.600 €/a und Investitionen 14.000 €/a.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekt Gesamtpaket 28: 4,4 GWh/a , 1000 Tonnen CO2/a

Schlussbericht                                                                     Seite 286
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

29-1 (42-46)    –    Leitbildentwicklung zur verkehrsvermeidenden Stadtentwicklung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 29– Angebot und weitere Entwicklung von zentrumsnahen Wohnbauflächen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Alle planenden Akteure in Oldenburg, Investoren, Wohnungsbaugesellschaften

Kurzbeschreibung

Entwicklung eines Leitbildes für eine verkehrsvermeidende, verdichtete, ressourcen-

sparende Infrastrukturentwicklung und Stadtplanung in Oldenburg.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): O              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Stadtplanung, Wirtschaftsförderung, Stadtrat, evtl. externe Beglei-

tung, Hochschule, Universität

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfohlen wird ein über die Verwaltung der Stadt und den Stadtrat hinaus breit an-

gelegter Leitbildentwicklungsprozess für die Stadt Oldenburg. Als Begleitung und

Vorarbeit zu ohnehin laufenden Prozessen (VEP, InEKK) sollen übergreifende Themen

der Verkehrs- und Stadtentwicklung unter partieller Themenkonzentration (z. B. bei

der Entwicklung eines fortgeschriebenen Leitbildes für den Radverkehr) in einem

Leitbild für die verkehrsvermeidende, verdichtete, ressourcensparende Infrastruktur-

entwicklung und Stadtplanung in Oldenburg zusammengefasst werden.

Voraussetzung für den Erfolg eines solchen Prozess ist, dass dieser breit abgesichert

von Politik und Verwaltung getragen wird. Angestrebt werden sollte ein Ratsbe-

schluss zur Vorbereitung des Leitbildes noch im gegenwärtigen Stadtrat. Diskutiert

und beschlossen werden sollte ein stadt- und verkehrsplanerisches Leitbild für Ol-

denburg möglichst früh in der nächsten Legislaturperiode vom nächsten Stadtrat,

damit die zeitliche Parallelität zum Aktionsprogramm des InEKK gewahrt bleibt.

Flankierende Maßnahmen

Kosten

Nicht quantifizierbar, hoher zeitlicher Aufwand für die planende Verwaltung; Perso-

nalkostenansatz im InEKK: 17.250 € in 2011 und 34.500 €/a in 2012 und 2013. Eine

externe Begleitung und Moderation des Prozesses erscheint sinnvoll: geschätzt

30.000 € externes Honorar verteilt auf drei Jahre: 2011-2013 je 10.000 €.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Ein positives Beispiel gibt die Stadt Hannover mit ihrem integrierten Diskussions-

und Leitbildprozess unter anderem zu "HannoverCity 2020", "Masterplan Mobilität

Schlussbericht                                                                   Seite 287
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

2025", "VEP Klima" als Beitrag zum Klimaschutzprogramm; im Rahmen des Master-

plans Mobilität 2025 entstand dort auch ein Leitbild für den Radverkehr; der Prozess

läuft unter Einbeziehung der Region Hannover.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in Maßnahmenpaket Nr. 22 nieder

Schlussbericht                                                       Seite 288
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

29-2 (42-46)    –    Einführung einer Prüfroutine im Sinne einer Verkehrsverträglich-

                     keitsprüfung

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 29– Angebot und weitere Entwicklung von zentrumsnahen Wohnbauflächen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Projektentwickler, Investoren, Stadt Oldenburg, aber auch alle Verkehrsteilnehmer,

alle Bewohner, Nutzer und Kunden in neu geplanten Objekten

Kurzbeschreibung

Einführung einer Prüfroutine im Sinne einer Verkehrsverträglichkeitsprüfung (VVP)

bzw. eines Mobilitäts-Checks bei allen Bauvorhaben und Gewerbeentwicklungen.

In Anlehnung an die Genehmigungspraxis für Veranstaltungen, bei denen ebenfalls

mit einem Verkehrskonzept regelmäßig die Durchführbarkeit und Sicherheit bei der

Abwicklung des Verkehrsaufkommens nachgewiesen werden muss, sollen Anforde-

rungen bezüglich eines möglichst verträglichen und verkehrsarmen Betriebes von

Wohnanlagen und gewerblichen Objekten gestellt werden.

Entsprechende Prüfroutinen sollen Teil der regelmäßigen Genehmigungspraxis der

Stadt Oldenburg (analog Umweltverträglichkeitsprüfung oder sogar innerhalb der

derselben) werden. Ansatzpunkt könnte hier die Liste der Träger öffentlicher Belange

sein, die für jede Genehmigung befragt werden, in die ein entsprechendes Gremium

der Verkehrsplanung integriert werden könnte (Verkehrsplanung Stadt OL, VWG,

ADFC, Radverkehrsbeauftragte, Behindertenbeauftragte).

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U):  O        CO2-Wirksamkeit (W): +            Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 5

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan: ja

Hauptakteur(e)

Stadt Odenburg, Interessenverbände, VWG

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Ziel der Verkehrsverträglichkeitsprüfung ist der konzeptionelle Nachweis, dass bei

der Planung eines neuen Projekts wenigstens nach dem "Stand der Technik" und un-

ter Berücksichtigung der Zielsetzungen des InEKK den Anforderungen an eine mög-

lichst günstige Gestaltung des Modal-Splits in den vom Projekt erzeugten Verkehren

(Bewohner, Besucher, Kunden, Beschäftigte) Genüge getan wurde. Projekte, die sich

auf den Modal Split der Stadt Oldenburg verschlechternd auswirken, v.a. durch die

Erhöhung des Anteils des MIV an den Wegen und durch die Erzeugung hoher Kfz-

Fahrleistungsaufkommen sollten ähnlich wie bei Eingriffen in natürliche Ressourcen

Kompensationsbedarf auslösen, der möglichst auch im Verkehrs- und stadtplaneri-

schen Bereich abgegolten werden sollte.

Schlussbericht                                                                Seite 289
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

Prüfanforderungen könnten unter anderem folgen Aspekte betreffen:

−  Orientierung von Grundstücksentwicklungen am Angebot des ÖPNV, ggf. sollte

   sogar der avisierte Standort in Frage gestellt werden

−  regelmäßige Rücksprache und Kooperation mit dem örtlichen ÖPNV-Anbieter

   zum Haltestellen- und Fahrplanangebot schon im Planungsprozess

−  Reduzierung von Stellplätzen für Pkw (siehe auch Maßnahme 21-15)

−  Prüfung möglicher Kooperation mit Carsharing-Anbietern

−  Nachweis möglichst hochwertiger, barrierefrei zugänglicher Fahrradabstellanla-

   gen

−  Auch einmalige und sich wiederholende Veranstaltungen sollen bei ihren Geneh-

   migungsanträgen ein möglichst verträgliches Verkehrskonzept nachweisen (siehe

   auch Maßnahme 21-14)

−  Fahrradfreundliche Verkehrsführung bei geplanten Grundstücken mit nennens-

   werten Publikums –und Kundenverkehren

−  u.v.a.m.

Flankierende Maßnahmen

Maßnahme 29-1, Maßnahmenpakete 21und 22 (insbesondere Maßnahmen 21-15

und 22-5).

Kosten

Personalkosten der Stadt Oldenburg zur Entwicklung und Abstimmung der Prüfrou-

tine: 17.250 €/a (in 2012-2014).

Kosten einer optimierten Verkehrsplanung entstehen durch eine solche Prüfroutine

in allen Genehmigungsverfahren und anschließenden Bauplanungen, die möglicher-

weise mit Auflagen in Folge der Prüfung verbunden sind. Gleichzeitig wird durch

Einsparungen beim Bau von Stellplätzen und bei den laufenden Kosten des Betriebs

der Gebäude bzw. Gewerbegrundstücke auch erhebliches Einsparpotenzial angebo-

ten. Multi-modale, verträgliche Verkehrsanbindungen sind ein gutes Argument für

die Bindung von Mietern, Kunden und Pächtern von neuen Immobilien.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in Maßnahmenpaket Nr. 22 nieder

Schlussbericht                                                                   Seite 290
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Maßnahmennummer + Kurzbezeichnung

29-3 (42-46)    –    Verdichtetes Bauen

Einzelmaßnahme / Maßnahme im Paket

Paket 29– Angebot und weitere Entwicklung von zentrumsnahen Wohnbauflächen

Ziel / Zielgruppe für Umsetzung

Projektentwickler, Investoren, Stadt Oldenburg

Kurzbeschreibung

Die Stadt Oldenburg ist mit knapp 600 Straßen- bzw. Fahrbahnkilometer bezogen

auf ihre Einwohnerzahl sehr umfangreich mit Straßeninfrastruktur ausgestattet. In-

nerhalb der bestehenden Infrastruktur gibt es noch erhebliches Nachverdichtungs-

potenzial. Die Nutzung dieses Potenzials spart Infrastrukturkosten durch eingesparte

Neubaubedarfe und zusätzliche Unterhaltung. Verdichtete Siedlungsentwicklung

spart Wegelängen bei Bewohnern, Nutzern und Besucherverkehren. Die Versiegelung

zusätzlicher Freiflächen wird vermieden. Dazu können vielfältige Maßnahmenansätze

und Prioritätsverschiebungen beitragen. Ein Beispiel ist die Abkehr von der strikten

Funktionstrennung von Arbeiten und Wohnen. Nahversorgung mit Lebensmitteln,

aber auch sonstiger Einzelhandel und kleine Handwerksbetriebe sowie nicht störend

Büronutzungen usw. können nahe an und in Wohnsiedlungen entwickelt werden und

zu einer Stadt der kurzen Wege beitragen.

Bewertung der Maßnahme

Umsetzungsfähigkeit (U): +       CO2-Wirksamkeit (W): +              Kosten (K): +

Prioritätspunkte: 6

Empfehlung für Umsetzung im 5-Jahres-Aktionsplan:  ja

Hauptakteur(e)

Stadt Oldenburg, Stadtplanung, Stadtrat, Lokalpolitik, Investoren

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Empfehlungen

Nachverdichtung als städtebauliche Prämisse sollte politisch per Ratsbeschluss aus-

drücklich eingefordert werden, um im Fall umstrittener Inanspruchnahme von Frei-

flächen als Bauland auf einen entsprechenden politischen Auftrag verweisen zu kön-

nen. Freiflächen werden vielfach als gegeben und mithin als quasi-öffentliche Grün-

fläche wahrgenommen. Die Erfahrung bei der Mobilisierung stadteigener und zent-

rumsnaher (Frei-)Flächen in Bremen hat gezeigt, dass über den grundsätzlichen Be-

schluss hinaus, fast jede Freiflächenaufgabe den Diskussionsprozess erneut in

grundsätzlicher Weise anstößt.

Handlungsempfehlungen / Umsetzung

Umsetzung

−  Aufbau eines Baulücken-Katasters. Baulücken sind definitionsgemäß nicht nur

   unbebaute Grundstücke, sondern auch gemäß gültigem Bebauungsplan oder

   städtebaulichen Kontext (stark) untergenutzte Grundstücke. Schaffung von

Schlussbericht                                                                 Seite 291
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   Anreizsystemen für die Bebauung von Baulücken. Etablierung eines Ansprech-

   partners in der planenden Verwaltung für Grundstückseigentümer und Grund-

   stücksinteressenten, die Baulücken schließen wollen. Vorbild: Baulücken-Kataster

   in Bremen.

−  Berücksichtigung der Lage der Neubaugebiete und deren Anbindung an die Ver-

   kehrsmittel des Umweltverbundes.

−  Verstärkte Berücksichtigung bestehender ÖPNV-Anbindungen bei der Standort-

   findung für Wohn- und Gewerbegebiete.

−  Verkehrsvermeidung durch fußläufig erreichbare Angebote des täglichen Be-

   darfs und ärztlicher Versorgung als Ziel einer polyzentrischen Nahversorgungs-

   entwicklung

−  Räumliche Nähe von Wohnen und     Arbeiten zulassen (Auslegung Baurecht) und

   schaffen/fördern.

Weitere Ideen können und sollen im Leitbildprozess (Maßnahme 29-1) entwickelt

werden.

Flankierende Maßnahmen

Leitbildentwicklung für die Stadt- und Verkehrsplanung

Kosten

Keine besonderen Kosten für die Stadt Oldenburg.

Verdichtetes Bauen soll Kosten sparen helfen. Andererseits kann die Einpassung in

Baulücken, die Nutzung von kleineren Gewerbegrundstücken für den Einzelhandel

vor allem in der Investitionsphase zunächst mehr Geld kosten. Die bessere Werthal-

tigkeit integrierter Grundstückslagen und Immobilien ist aber grundsätzlich unstrit-

tig und trägt zur Kompensation höherer Investitionskosten in hohem Maße bei.

Nachverdichtung reduziert insbesondere für die Stadt Oldenburg bei anhaltenden

Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum die Kosten der Verkehrs- und der Versor-

gungsinfrastruktur.

Anmerkungen / Rahmenbedingungen

In der 80er Jahren wurde in den Niederlanden die dezentrale Niederlassung von Ärz-

ten und Rechtsanwälten finanziell gefördert.

Endenergie-Reduktion und CO2-Reduktionspotenzial in 2020

Effekte schlagen sich in Maßnahmenpaket Nr. 22 nieder

Schlussbericht                                                                Seite 292
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

~PAGE~RANGE~END~

8.3 Regionalwirtschaftliche Wertschöpfungsaspekte

Die Umsetzung von Klimaschutz- und Energiesparmaßnahmen ist in fast allen Fällen

nur durch Einsatz personeller und finanzieller Ressourcen möglich.   Klimaschutz-

nahmen zur Reduktion der CO2-Emissionen werden daher häufig als zusätzliche

Ausgabenfaktoren wahrgenommen.

Dabei wird häufig nicht in Betracht gezogen, dass die Umsetzung von Klimaschutz-

konzepten Investitionen anstoßen, die zu einem maßgeblichen Anteil durch lokale

und regionale Wirtschaftunternehmen umgesetzt werden. Klimaschutz beinhaltet

daher - neben dem Hauptziel der CO2-Reduktion – ebenfalls Aspekte der regionalen

und kommunalen Wirtschaftsförderung. Eine Aufgabe bei der Umsetzung kommu-

naler Klimaschutzpolitik sollte daher auch sein, der Bevölkerung und allen beteilig-

ten Akteuren die wirtschaftlichen Chancen der Umsetzung von Klimaschutzmaß-

nahmen vor Augen zu führen und so die Akzeptanz von Klimaschutzmaßnahmen zu

steigern . Im Folgenden werden anhand von Beispielen exemplarisch die Wertschöp-

fungseffekte aufgezeigt und deren regionalwirtschaftlicher Anteil beleuchtet.

Beispiele Gebäudesanierung:

Die Gebäudesanierung spielt bei der Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt Ol-

denburg eine zentrale Rolle. Allein im Sektor der Privaten Haushalte wird erwartet,

dass Sanierungsmaßnahmen bis 2020 zu einer jährlichen CO2-Einsparung von 18 kt

CO2/a führen. Die hierfür erforderlichen Investitionen führen insbesondere zu Be-

schäftigungseffekten im Baugewerbe. Die Größe der Effekte illustrieren die Ergeb-

nisse der Auswertung des KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramms für den Zeit-

raum 2005 bis 2009 [BEI, IWU 2007], [BEI, IWU 2008], [BEI, IWU 2009], [BEI, IWU

2010]. Die Analysen der durch das KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramm geför-

derten Modernisierungsvorhaben haben ergeben, dass die hiermit verbundenen Be-

schäftigungseffekte beachtlich waren. Sie lagen in den Jahren 2005 bis 2009 zwi-

schen 27.000 Personenjahren (PJ) und 111.000 PJ. Dabei betrug der Anteil der di-

rekten Beschäftigungseffekte in den mit der Maßnahmenumsetzung beauftragten

Unternehmen zwischen 55% und 60%.2

Betrachtet man die regionale Aufteilung der Effekte nach den Kategorien „Stadt“,

„Kleinstadt“ und „Ländlicher Raum“, dann ist der größten Anteile der Beschäfti-

gungseffekte mit gut 50 % in Unternehmen in städtischen Gebieten zu finden.

2  Direkte und indirekte Beschäftigungseffekte: Die Beschäftigungseffekte in den vom Investor beauftragten Unternehmen werden als

   „direkte Beschäftigungseffekte“ bezeichnet, die dadurch bei weiteren Unternehmen ausgelösten Beschäftigungseffekte dagegen als

   „indirekte Beschäftigungseffekte“.

Schlussbericht                                                                    Seite 293
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Rund 67 % der Beschäftigungseffekte sichern oder schaffen Arbeitsplätze im Mittel-

stand: Die durchschnittliche Mittelstandsquote von 67 % wird vom Baugewerbe mit

83 % weit übertroffen.

80% der durch das KfW-Sanierungsprogramm ausgelösten Umsätze entfallen nach

der Analyse von [BEI, IWU 2007] auf den GHD-Bereich, die restlichen 20% auf Materi-

allieferungen. Im städtischen Bereich verbleiben 85% des Umsatzanteils des GHD-

Bereichs in der Stadt, in der die Investitionen getätigt werden, der Rest geht an Fir-

men aus dem Umland. Damit fließen knapp 70% der durch Gebäudesanierungs-

maßnahmen angestoßenen Investitionen an lokale Unternehmen.

Einen Ausblick in die Zukunft gibt die Studie [IFEU et a. 2009], die davon ausgeht,

dass durch die Effizienzmaßnahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative eine Net-

to-Mehrbeschäftigung in 2020 von 257.000 Beschäftigten erreicht werden kann. (zu

Brutto- und Netto-Beschäftigungseffekten siehe weiter unten im Text)

Beispiele Erneuerbare Energien

Die deutsche Erneuerbare-Energien-Branche (EE-Branche) ist eine der wichtigsten

Wachstumsbranchen in Deutschland. Hier waren in 2009 rund 340.000 Menschen

mit der Herstellung, dem Betrieb und der Wartung von Anlagen und im Forschungs-

bereich beschäftigt (Bruttobeschäftigung) [AEE 2010]. Die Zahl der Beschäftigten hat

sich damit seit der ersten systematischen Abschätzung für 2004 (160.500 Beschäf-

tigte) mehr als verdoppelt. Bis zum Jahr 2020 wird ein Anstieg auf rund 500.000

Beschäftigte erwartet [BMU 2010].

Die Branche der erneuerbaren Energien ist bislang eher mittelständisch geprägt. Be-

sonders in strukturschwachen Gebieten bestehen Beschäftigungsperspektiven, die

jedoch davon abhängen, inwieweit es gelingt, in diesen Gebieten die regionale Wert-

schöpfung zu stärken. Besonders hoch ist in der EE-Branche nach Analyse von [BMU

2006] der Anteil regionaler Wertschöpfung in Norddeutschland (ca. 50%), am nied-

rigsten derzeit in Ostdeutschland (ca. 20%).

Beispiele Verkehrsbereich

Mit den auf den Verkehr bezogenen Maßnahmen des InEKK können auf verschiede-

nen Ebenen und in verschiedenen Branchen Investitionen angestoßen werden, die

durch lokale und regionale Wirtschaftsunternehmen umgesetzt werden bzw. lokal

und regional wirksame positive Beschäftigungseffekte haben. Der Klimaschutzbei-

trag des Verkehrsbereichs im InEKK basiert maßgeblich auf der Annahme, dass es

gelingt, die wachstumsbedingte Zunahme der Fahrleistungen im motorisierten Indi-

Schlussbericht                                                            Seite 294
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

vidualverkehr weitgehend durch Verlagerung auf die Verkehrsmittel des Umweltver-

bundes abzufangen. Hierzu müssen die Angebote und Infrastrukturen im Bereich

des Umweltverbundes ausgebaut werden, was maßgeblich der regionalen Wirtschaft

zu Gute kommt.

Angebotsverbesserungen im öffentlichen Verkehr haben positive Beschäftigungsef-

fekte in der Region. Eine Zunahme von Fahrgastzahlen unter verbesserter Auslas-

tung der Angebote erhöht die Erlöse der Nahverkehrsgesellschaften und damit de-

ren Eigenfinanzierungsquote.

Der erforderliche Infrastrukturausbau hat positive regionalwirtschaftliche Effekte

z.B. in folgenden Bereichen:

-  Ausbau von Schienenwegen der Bahn

-  Neubau von Bahnhöfen/Haltepunkten

-  Optimierung der Regio-S-Bahn

-  Einrichtung und Unterhaltung von Anlagen für den kombinierten Personenver-

   kehr(Bike+Ride, Park+Ride, Ride+Bike usw.)

-  Carsharing

-  Autovermietung

-  Radverkehrsanlagen (Fahrradstationen, Abstellanlagen, Velo-Routen, Wegwei-

   sung, flankierende Infrastrukturen an Zielpunkten wie Trockenräume, Reparatur-

   stationen, Duschen usw.)

-  Verkehrsmanagementzentrale

-  Verkehrsleitsysteme (Parkleitsystem, Betriebsleitsysteme für ÖPNV, Verkehrslen-

   kung in Zusammenhang mit Eventmanagement, Systeme zur Zuflussdosierung,

   Baustellen-und Staumanagement usw.)

-  ggf. Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der Autobahn

-  Verkehrsinformationssysteme (Information im Internet, Terminals im öffentlichen

   Raum und für den Einsatz bei großen Arbeitgebern und Veranstaltern, Dynami-

   sche Fahrgastinformation an Bahnhöfen und Haltestellen, Navigationssysteme

   usw.)

-  verkehrstechnische Maßnahmen, wie Optimierung von Lichtsignalprogrammen

   (z.B. zugunsten des Radverkehrs, Vorrangschaltung für Busse), Erstellung bzw.

   Einrichtung von Querungshilfen für Fußgänger (Mittelinseln, Zebrastreifen),

-  zielgruppenspezifische Mobilitätsdienstleitungen (z.B. für ältere Menschen) wie

   Lieferdienste, Bring-und Holdienste usw.

-  Erdgastankstellen

-  Ladestationen für E-Fahrzeuge

Schlussbericht                                                                  Seite 295
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Weitere positive Effekte ergeben sich durch Nachfrageerhöhungen z.B. in den Berei-

chen-Fahrradhandel (auch Pedelecs), Service rund um das Zweirad, Fahrzeugumrüs-

tung auf Erdgas, Wartung und Service für Erdgasfahrzeuge usw.

Eindeutig positive Wirkungen hat die Stimulierung des Biogasmarktes unter der Vo-

raussetzung der bilanziellen Beimengung von Biogas aus regional gewonnenen und

verarbeiteten nachwachsenden Rohstoffen, Gülle und organischen Reststoffen, weil

hier ein Wechsel von Gasimporten zu regionaler Produktion erfolgt. Dieser Effekt

tritt schon bei den der gesetzlichen Regelung folgenden schrittweisen Beimengung

auf und wird durch die im Rahmen des InEKK vorgeschlagene schrittweise bilanzielle

Komplett-Substitution von konventionellem (fossilien) Erdgas durch Bioerdgas v.a.

im Stadtbusverkehr und im Bereich der auf Erdgas umgerüsteten städtischen

Dienstfahrzeugflotte im Sinne einer lokal wirksamen Marktförderung verstärkt. Die

Stadt Oldenburg liegt in einer Region mit besonders großen Potentialen für die regi-

onale Wertschöpfungskette im Zusammenhang mit einer ökologisch verträglichen

und qualitativ hochwertigen Biogasproduktion.

Dem InEKK liegen ferner Annahmen über die Realisierung städtebaulicher Konzepte

zur Nachverdichtung (Wohnen, Arbeitsplätze, Dienstleistungen, Nahversorgung mit

Waren des täglichen Bedarfs, ärztliche Versorgung usw.) und zur Aufwertung des

Wohnumfeldes zugrunde. Dies sind Schritte auf dem Weg zur "Stadt der kurzen We-

ge", die nicht nur dämpfend auf die Verkehrserzeugungsfaktoren wirken sondern

auch die künftige demographische Entwicklung berücksichtigen (zunehmender An-

teil älterer Menschen an der Bevölkerung). Die Realisierung solcher städtebaulicher

Konzepte induziert positive Effekte in der lokalen Wertschöpfungskette nicht nur

über Planungs- und Bautätigkeit und Infrastrukturbildung sondern auch durch Kauf-

kraftbindung und durch Reduzierung von Pendlerverkehren aufgrund von arbeits-

platznahen oder zentrumsnahen, attraktiven Wohnungsangeboten.

Durch betriebliches Mobilitätsmanagement können ansässige Unternehmen gegebe-

nenfalls Flächen ökonomisch sinnvoll nutzen, die heute als Pkw-Stellplätze verwen-

det werden und als solche nur Kosten verursachen. Durch Kooperation mit Carsha-

ring-Anbietern können Fuhrparks verschlankt werden. Radverkehrsförderung hat

nachweislich positive Auswirkungen auf die Gesundheit der Beschäftigten. Mobili-

tätsmanagement ist auch ein Faktor zur Verbesserung der Mitarbeiterzufriedenheit

und zur Akzentuierung von Standortvorteilen. Ferner wird durch betriebliches

Mobilitätsmanagement die Nachfrage nach Angeboten im System des Umweltver-

bundes erhöht, was diesen zur Angebotsverbesserung befähigt. Insofern wirken sich

auch die vorgeschlagenen "weichen Maßnahmen" positiv in der regionalen Wert-

schöpfungskette aus bzw. sind teilweise sogar als Voraussetzung für investive und

Schlussbericht                                                                Seite 296
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

beschäftigungsintensive Maßnahmen zu sehen. Dies gilt auch für den Ansatz eines

kommunalen Mobilitätsmanagements, das der Effizienzerhöhung des Umweltver-

bundes insgesamt und der Akzeptanzerhöhung für den Umweltverbund sowie für

Attraktivitätseinschränkungen im Bereich des motorisierten Individualverkehrs dient.

Auch die unmittelbar nachfragedämpfenden Maßnahmen im Bereich des motorisier-

ten Individualverkehrs, wie z.B. Verknappung des öffentlichen Parkplatzangebots,

Preisanhebung für das Parken auf öffentlichen Stellplätzen, Parkraumbewirtschaf-

tung (z.B. für den Bereich der Universität), Vorrangschaltung für Busse usw. gilt,

dass sie positive wirtschaftliche Effekte auslösen, z.B. durch Schaffung von Freiräu-

men für Angebote des Umweltverbundes oder für hochwertige städtebauliche Ent-

wicklungen, Stauabbau, Nutzung höherer Erlöse aus Parkraumbewirtschaftung zur

Förderung des Umweltverbundes usw.

Schließlich ergeben sich im Zusammenhang mit der Modellregion Elektromobilität

Potentiale für Forschung und Entwicklung mit positiven regionalwirtschaftlichen Ef-

fekten. Dasselbe gilt für den Bereich der Systementwicklung und Beratung (einschl.

Machbarkeitsstudien, Projektbegleitung und Evaluation) im Zusammenhang mit der

Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen. Unmittelbar beschäftigungswirksam

ist auch die Verstetigung von nachhaltigen Angeboten zum betrieblichen und kom-

munalen Mobilitätsmanagement.

Brutto- und Netto-Beschäftigungseffekte

Eine seriöse Betrachtung der Arbeitsmarkteffekte erfordert neben den Angaben der

oben genannten Bruttoeffekte auch die Berücksichtigung der Nettoeffekte. Das be-

deutet, dass nicht nur die Arbeitsplatzeffekte betrachtet werden, durch die Investiti-

onen der an der Maßnahmenumsetzung beteiligten Branche ausgelöst werden.

Schlussbericht                                                                      Seite 297
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

sondern auch die Effekte auf andere Branchen.

Abbildung 14:   Schematische Darstellung des Zusammenhangs zwischen dem Brut-

                to- und Nettobeschäftigungseffekt der Nutzung erneuerbarer Ener-

                gien (Quelle: [BMU 2006])

So kann z.B. die Durchführung von Sanierungsmaßnahmen durch Private Haushalte

dazu führen, dass diese weniger Geld für den privaten Konsum von Waren und

Dienstleistungen ausgeben. Dies würde bei den Herstellern und Anbietern von

Konsumartikeln und Dienstleistungen zu einem Umsatzrückgang und somit letzt-

endlich zu einer Abnahme der Arbeitsplätze in diesen Branchen führen. Diesen Ef-

fekt bezeichnet man als Budgeteffekt.

Eine ähnliche Wirkung hat z.B. die Zunahme der Stromerzeugung mit Erneuerbaren

Energien. Der Ausbau der Nutzung Erneuerbarer Energien führt mittelfristig dazu,

dass die Stromerzeugung durch konventionelle Kraftwerke reduziert und in diesem

Bereich Arbeitsplätze abgebaut werden (Substitutionseffekt). Neben diesen beiden

Effekten ist für die Bestimmung des Netto-Beschäftigungseffekts auch die Wirkung

des Exports/Imports von Technologien zu berücksichtigten. Dies gilt z.B. für die

Windenergie, die in Deutschland derzeit einen Exportanteil von 75% hat [DEWI

2010], und die Photovoltaik-Branche, deren Exportanteil in 2009 bei 47% lag [BSW

2010]. Diese Exporteffekte wirken sich positiv auf die Höhe des Nettoeffekts aus. In

Fällen, in denen z.B. Anlagentechnik in nennenswertem Umfang aus dem Ausland

Schlussbericht                                                                Seite 298
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

importiert werden muss, hätte dies einen negativen Effekt auf den Netto-

Beschäftigungsseffekt.

Dass die Unterschiede zwischen Brutto- und Nettoeffekten erheblich sein können,

zeigt die Untersuchung von [BMU 2010]. Dort werden in 2020 Brutto-

Beschäftigungseffekte der Erneuerbaren-Energien-Branche von 300.000 bis

250.000 Beschäftigten erwartet, während der Nettoeffekt nur im Bereich von 57.000

– 117.000 Beschäftigten liegt.3 Hierbei wurden die positiven Effekte des verminder-

ten Imports fossiler Energieträger ebenso berücksichtigt wie die externen Kosten

der Stromerzeugung aus fossilen Energieträgern (in Form von Kosten für CO2-

Emissionen). In jedem Fall wird durch die Maßnahmen im Bereich der Erneuerbaren

Energien auch in Oldenburg ein deutlich positiver Bruttoeffekt, aber auch ein positi-

ver Nettoeffekt erwartet. Angaben zur Größenordnung wären allerdings nur durch

eine detaillierte Untersuchung, die den Rahmen dieser Studie übersteigt möglich.4

Im Verkehrsbereich werde mit Hinweis auf die Bedeutung der Automobilindustrie

und die mit ihr verknüpften Wirtschaftszweige die negativen Effekte von Strategien

zur Dämpfung des motorisierten Individualverkehrs oftmals überschätzt und die

damit verbundenen Substitutions- und Kompensationseffekte unterschätzt. Dies soll

anhand einiger Beispiele dargestellt werden:

Auswirkungen auf den Autohandel: In den Berechnungen des vorliegenden Klima-

schutzszenarios wird immer noch von einem Zuwachs der Motorisierung ausgegan-

gen, wenngleich auch mit abgeflachten Wachstumsraten. Das heißt es wird im Jahr

2020 mehr Autos in Oldenburg geben als heute. Diese werden zwar durchschnittlich

eine geringere Fahrleistung auf Oldenburger Gebiet erbringen und längere War-

tungsintervalle haben, dafür wird die Wartung aufgrund der fortschreitenden Tech-

nisierung intensiver. Damit werden Handel und Werkstätten im Pkw-Bereich auf-

grund der im InEKK beschriebenen Maßnahmen und Prognoseansätze keine Rück-

gänge verzeichnen, sie werden allerdings gebremste Zuwachsraten haben.

Effekte sinkenden Treibstoffabsatzes: Die mittel- bis langfristig zu erwartenden

Benzinpreiserhöhungen werden die Nachfrage nach Alternativen zum motorisierten

Individualverkehr bzw. nach alternativen Antriebskonzepten stimulieren. Aus dem

Klimaschutzszenario des InEKK resultiert ein Rückgang des Treibstoffabsatzes; die-

ser Effekt tritt - trotz leicht erhöhter Gesamtfahrleistung auf Oldenburger Territori-

3  Der Ausweis von Nettoeffekten für die Jahre 2009 und 2010 ist aus methodischen Gründen und wegen der hohen Unsicherheiten im

   Zusammenhang mit der Wirtschaftskrise schwierig. [BMU 2010]

4  Der Ausweis von Nettoeffekten für die Jahre 2009 und 2010 ist aus methodischen Gründen und wegen der hohen Unsicherheiten im

   Zusammenhang mit der Wirtschaftskrise schwierig. [BMU 2010]

Schlussbericht                                                                    Seite 299
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

um (u.a. in Folge des Bevölkerungszuwachses) - vor allem durch die bis 2020 deut-

lich verbesserte Motoreffizienz bei Pkw ein. Da aber z.B. der öffentliche Verkehr im

Vergleich zum motorisierten Individualverkehr einen höheren Anteil seiner Wert-

schöpfung im Inland erzielt und eine höhere Beschäftigungsintensität aufweist, wer-

den die mit sinkendem Treibstoffabsatz verbundenen negativen (stark auf Importe

bezogenen) Effekte durch die positiven (stärker regional wirksamen) Effekte der

Verlagerung von Verkehrsleistungen auf den Umweltverbund ausgeglichen. Auf viele

weitere über den ÖPNV hinausgehende, positive regionalwirtschaftliche Effekte der

Verkehrsverlagerung wurde weiter oben verwiesen. Bei sinkenden Absatzmengen

von Mineralöltreibstoffen wird allerdings langfristig das Mineralölsteueraufkommen

sinken.

An dieser Stelle ist es unumgänglich, die externen Kosten des Verkehrs mit in die

Betrachtung einzubeziehen: Die im Rahmen des InEKK vorgeschlagenen Maßnahmen

wirken stark dämpfend auf die Zunahme der Gesamtfahrleistungen des motorisier-

ten Individualverkehrs auf Oldenburger Territorium. Damit wird auch die Zunahme

der mit dem Kfz-Verkehr verbundenen externen Kosten (insbesondere Schadens-

kosten und Kosten der Schadensbeseitigung und -prävention) gedämpft. Dies macht

sich im kommunalen Haushalt im Sinne relativer Kosteneinsparungen (im Vergleich

zu ungebremstem Wachstum) bemerkbar und kann somit indirekt den positiven re-

gionalwirtschaftlichen Effekten zugerechnet werden. Die Tatsache, dass Schadens-

kosten im weitesten Sinne auch regionale Wirtschaftstätigkeit induzieren, z.B. bei

der Beseitigung von Unfallfolgen, im Lärmschutz, bei Maßnahmen zur Luftreinhal-

tung, im Gesundheitswesen, bei der Straßenunterhaltung usw.), ist eine hässliche

Wahrheit, die aber hinter dem gesamtgesellschaftlich anerkannten Ziel einer maxi-

mal möglichen Vermeidung von Schadenskosten zurückstehen muss, zumal diese

auch den volkswirtschaftlichen - und durchaus auch regional zu Buche schlagenden

- Verlust von Arbeitskraft durch Verletzung, Krankheit und Tod beinhalten, ebenso

wie die durch Verkehrsstau entstehenden volkswirtschaftlichen Verluste. Da der

Umweltverbund je Personenkilometer sehr viel geringere externe Kosten (definiert

als Kosten, die ein Verkehrssystem verursacht aber nicht selbst trägt) verursacht als

der motorisierte Individualverkehr [Infras 2007], führt die Verlagerung zugunsten

des Umweltverbundes in jedem Fall zu Kostenentlastungen, die sich auch regional-

wirtschaftlich positiv bemerkbar machen. Dies gleicht den o.g. möglichen Rückgang

des dem Bund zufließenden Mineralölsteueraufkommens aus.

Effekte des Tempolimits auf der Autobahn: Die Komplettierung und abschnittsweise

Verschärfung des Tempolimits auf den Autobahnstrecken wirkt sich entgegen ver-

breiteter Vorurteile weder regional- noch globalwirtschaftlich negativ aus, eher re-

Schlussbericht                                                                   Seite 300
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

sultieren positive Effekte aus der Entlastung des kommunalen Haushalts aufgrund

verbesserter Verkehrssicherheit, verringerter Anforderungen an den Lärmschutz so-

wie - im Falle der Installation von Verkehrsbeeinflussungsanlagen - aus Investitio-

nen in technische Anlagen und Software und der Beschäftigungswirkung der damit

verbundenen Systemsteuerung und Unterhaltung. Das vorgeschlagene Konzept führt

zur Verstetigung des Verkehrsflusses und leistet damit einen Beitrag zur Verbesse-

rung der Leistungsfähigkeit der Autobahn. Die mit der Verkehrsflussverstetigung

und Geschwindigkeitsreduzierung einher gehende  Lärmminderung wirkt sich posi-

tiv auf den Wert angrenzender Grundstücke und die Gesundheit der Anlieger aus,

was mittelbar kostenreduzierend wirkt und zur Attraktivität des Wohnstandortes

Oldenburg beiträgt.

Erreichbarkeit der Innenstadt: Oldenburg hat im Städtevergleich [SrV 2008]einen

hohen Anteil des motorisierten Individualverkehrs am Modal-Split bei extrem gerin-

gen Anteilen des öffentlichen Verkehrs und des Fußgängerverkehrs. Trotz des über-

durchschnittlich hohen Radverkehrsanteils ist Oldenburg also in der Ausgangslage

eine autofreundliche Stadt mit Nachholbedarf bei der Förderung der ÖPNV-Nutzung

und des Fußgängerverkehrs. Wenn die vorgeschlagenen Maßnahmen im Sinne einer

Attraktivierung für den Umweltverbund und einer städtebaulichen Aufwertung

innerstädtischer Räume umgesetzt und kommuniziert werden, wird Kaufkraftab-

wanderung weitgehend vermieden werden können, zumal auch die anderen Zentren

der Metropolregion in ähnlicher Weise agieren. Die Konkurrenz mit der "grünen Wie-

se" kann der innerstädtische Einzelhandel nicht mit Parkplatzangeboten gewinnen,

sondern nur mit der Qualität des Angebots in Verbindung mit einem städtebaulich

attraktiven Umfeld. Diesbezüglich bestehen erhebliche Handlungsspielräume, aber

es kann nicht per se von negativen Auswirkungen einer stark auf Verkehrsverlage-

rung zugunsten des Umweltverbundes orientierten Strategie ausgegangen werden.

Die intelligente Umsetzung entsprechender Konzepte kann auch in einen Standort-

vorteil umgemünzt werden.

Diese grundsätzlichen Betrachtungen verdeutlichen, dass die Ermittlung von Ar-

beitsplatzeffekten für die Gesamtheit der Maßnahmen des integrierten Energie- und

Klimaschutzprogramms der Stadt Oldenburg eine detaillierte Analyse erfordern

würde, die den Rahmen der vorliegen Studie sprengen würde. Es ist jedoch in jedem

Fall zu erwarten, dass die für das InEKK vorgeschlagenen Maßnahmen positive Brut-

to-Arbeitsplatzeffekte haben werden, die in hohem Maß regional Wirkung entfalten

werden.

Schlussbericht                                                                Seite 301
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8.4  Zeit- und Kostenplan

Dem Zeit- und Kostenplan liegen grobe Kostenschätzungen für den Zeitraum von

2011 bis 2020 zugrunde. Die Kostenangaben beziehen sich dabei auf die von der

Stadt Oldenburg aufzubringenden Investitionen und nicht auf Kosten etwaiger wei-

terer Akteure. Dabei wurden Personal-, Investitions-, Sachkosten sowie Aufwendun-

gen für Gutachter, Berater und Dienstleister berücksichtigt.

Für die Berechnung der Personalkosten für Verwaltungsmitarbeiter der Stadt Olden-

burg wurde der jeweilige zeitliche Aufwand abgeschätzt und in Ingenieurstellen be-

rechnet. Die Personalkosten wurden auf Grundlage des bestehen Tarifsystems be-

rechnet (TVöD E13, Arbeitskraft mit verantwortungsvollen Aufgaben 72.000 €/a,

TVöD E11, Ing.-Stelle 66.000 €/a, AG Brutto) und ausgewiesen, unabhängig davon,

ob die Aufgaben im Einzelfall auch mit vorhandenem Personal erledigt werden kön-

nen. Einzelne Aufgaben könnten alternativ auch von externen Dienstleitern erbracht

werden, führen allerdings zu Kostenverschiebungen.  Die Zeitschiene ist an den

markierten Feldern abzulesen.

In Summe belaufen sich die Gesamtkosten bis 2020 auf etwa 25,4 Mio. EUR (vgl.

detaillierte Tabelle in Kap. 8.4). Auf den Energiebereich entfallen Gesamtkosten von

10,9 Mio. EUR und auf den Verkehrsbereich Gesamtkosten von 14,5 Mio. EUR. Im

Jahr 2012 werden insgesamt 3 Mio. EUR (jeweils rd. 1,5 Mio. EUR für Energie- und

Verkehr benötigt. 2011 beträgt der Bedarf für vorbereitende Maßnahmen etwa 260

TEUR, wobei die Leistungen auch mit vorhandenem Personal durchgeführt werden

müssten. Die Kosten aller Maßnahmen innerhalb des 5-Jahres-Aktionsprogrammes

belaufen sich auf 14,58 Mio. EUR. Davon entfallen auf den Energiebereich 6,6 Mio.

EUR und auf den Verkehrsbereich 7,9 Mio. EUR.

Schlussbericht                                                       Seite 302
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg                                                        2020     (InEKK)

lfd.  Paket / Maßnahme - Bereich Energie                                Personalaufwand für    die St adt                                     Gesamt kost en  in Euro pro  Jahr (Personal-  und Sachmit t  el)

Nr.                                                                     Oldenburg

                                                                        Pe rso nalko ste n     Personal 2012  2011     2012       2013        2014            2015         2016             2017                2018      2019       2020       Gesamt 2011-

                                                                                                                                                                                                                                                2020

1     Klimaschut zzent rale (Informat ion und St euerung)

      Zent rale neut rale Berat ungsst elle /                           2 volle Stellen

1-1   „Klimaschut zzent rale/Infocent er“                               Führung:72.000 €       2              0€       207.000 €  172.000 €   172.000 €       172.000 €    172.000 €        172.000 €      172.000 €      172.000 €  172.000 €  1.583.000 €

                                                                        Ing.: 66.000 €

1-2   CO2-Rechner auf Websit e der St adt OL bereit st ellen            ./.                                   5.000 €  500 €      500 €       500 €           500 €        500 €            500 €               500 €     500 €      500 €      9.500 €

2     Berat ung Privat e Haushalt e

      Förderung einer unabhängigen Energieberat ung                     1/2 Ing.-Stelle für

2-1                                                                     Ko o rdiantio n,       0,5            0€       64.000 €   64.000 €    64.000 €        64.000 €     64.000 €         64.000 €            64.000 €  64.000 €   64.000 €   576.000 €

                                                                        33.000 €

2-2   Unt erst üt zung der best ehenden Energieberat ung der            ./.                                   0€       3.500 €    3.500 €     3.500 €         3.500 €      3.500 €          3.500 €             3.500 €   3.500 €    3.500 €    31.500 €

      Verbraucherzent rale durch die St adt Oldenburg

3     Wet t bewerbe/Auszeichnungen

                                                                        1/10 Ing.-Stelle    /

3-1   Wet t bewerb „Das energieeffizient e Unt ernehmen“, zweijährlich  alle 2 Jahre;          0,05           0  €     11.600  €  0€          11.600  €       0€           11.600 €         0€                  11.600 €  0€         11.600 €   58.000 €

                                                                        3.300 €

      Auszeichnung für Unt ernehmen, die 5-Jahres Klimaschut zziele     1/10 Ing.-Stelle    /

3-2   erreic hen                                                        alle 5 Jahre,          0,02           0  €     11.600  €  0€          0€              0€           0€               11.600 €            0€        0€         0€         23.200 €

                                                                        1.300 €/a

      Klimaschut zwet t bewerb für Privat personen, Vereine, Schulen    1/10 Ing.-Stelle    /

3-3   et c .                                                            alle 5 Jahre;          0,02           0  €     0€         0€          0€              0€           5.000 €          0€                  5.000 €   0€         5.000 €    15.000 €

                                                                        1.300 €/a

      Energiebeirat /Bot schaft er – Persönlichkeit en aus der          1/10 Ing.-Stelle    /

3-4   Wirt schaft                                                       alle 5 Jahre,          0,02           0  €     0€         0€          0€              11.600   €   0€               11.600 €            0€        11.600 €   0€         34.800 €

                                                                        1.300 €/a

4     Qualifizierung von Energieeffizienzberat ern

4-1   Qualifizierung der Handwerksbet riebe                             1/8 Ing.-Stelle;       0,125          8.300 €  8.300 €    0€          0€              0€           0€               0€                  0€        0€         0€         16.600 €

                                                                        8.300 €

4-2   Ausbildungsoffensive Energieeffizienzberat er                                            0              0€       0€         0€          0€              0€           0€               0€                  0€        0€         0€         0€

5     Finanzierungsinst rument e

5-1   Finanzierungsinst rument e                                        1/2 Ing.-Stelle;       0,5                     250.000 €  250.000  €  250.000 €       250.000  €   0€               0€                  0€        0€         0€         1.000.000 €

                                                                        33.000 €

6     Gebäude Neubau

6-1   Oldenburger Neubaust andard – Passivhausst andard für             ./.                    0              0  €     5.000 €    0€          5.000 €         0€           5.000 €          0€                  5.000 €   0€         5.000 €    25.000 €

      Gebäude der St adt Oldenburg

      Oldenburger Neubaust andard – 30 % besser als EnEV für            1/5 Ing.-Stelle ;

6-2   privat en und gewerblichen Wohnungsbau                            Ko o rdiantio n,       0,2            0  €     153.200 €  153.200  €  153.200 €       153.200  €   153.200 €        153.200 €      153.200 €      153.200 €  153.200 €  1.378.800 €

                                                                        13.200 €

7     Wohngebäude Sanierung

7-1   Einführung eines Förderprogramms für Alt bausanierung             3/4 Ing.-Stelle,       0,75           0  €     300.000 €  300.000 €   300.000 €       300.000 €    300.000 €        300.000 €      300.000 €      300.000 €  300.000 €  2.700.000 €

                                                                        50.000 €

7-2   Auswert ung von Berat ungsdat en                                  ./.                    0              0  €     6.000 €    4.000 €     4.000 €         4.000 €      4.000 €          4.000 €             4.000 €   4.000 €    4.000 €    38.000 €

7-3   Quart ierbezogene Infoveranst alt ung zu Gebäudesanierung         ./.                    0              0  €     20.000 €   20.000 €    20.000 €        20.000 €     20.000 €         20.000 €            20.000 €  20.000 €   20.000 €   180.000 €

7-4   Kooperat ion St adt -Wohnungsbaugesellschaft en zur St eigerung   ./.                    0              0  €     0€         0€          0€              0€           0€               0€                  0€        0€         0€         0€

      der Sanierungsrat e und –effizienz im Miet wohnungsbau

7-5   Auszeichnung für nachhalt ige Sanierung                           1/10 Ing.-Stelle /     0,05           0  €     11.600 €   0€          11.600 €        0€           11.600 €         0€                  11.600 €  0€         11.600 €   58.000 €

                                                                        alle 2 Jahre, 6.600 €

7-6   Sanierungskonzept e für St adt t eile                             ./.                    0              0  €     30.000 €   20.000 €    20.000 €        20.000 €     20.000 €         0€                  0€        0€         0€         110.000 €

7-7   Heizungserneuerungskampagne                                       1/8 Ing.-Stelle;       0,125          0  €     23.300 €   13.300 €    13.300 €        13.300 €     13.300 €         0€                  0€        0€         0€         76.500 €

                                                                        8.300 €

7-8   Sanierungskampagne durch die St adt Oldenburg                     1/2 Ing.-Stelle,       0              0  €     0€         0€          0€              0€           183.000 €        183.000 €      183.000 €      183.000 €  183.000 €  915.000 €

                                                                        33.000 €

7-9   Anreize für Gebäudesanierung durch EWE                            ./.                    0              0  €     0€         0€          0€              0€           0€               0€                  0€        0€         0€         0€

Schlussbericht                                                                                                                                        Seite 303
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg                                                        2020      (InEKK)

lfd.  Paket / Maßnahme - Bereich Energie                                  Personalaufwand für  die St adt                                   Gesamt kost en  in  Euro pro  Jahr (Personal-  und Sachmit t el)

Nr.                                                                       Oldenburg

                                                                          Pe rso nalko ste n   Personal 2012  2011      2012      2013      2014                2015      2016             2017               2018       2019      2020       Gesamt 2011-

                                                                                                                                                                                                                                              2020

8     Energieberat ung Unt ernehmen

8-1   Energieeffizienzberat ung für Unt ernehmen                          1/10 Ing.-Stelle,    0,1            0  €      16.600 €  20.600 €  20.600 €            20.600 €  20.600 €         20.600 €           20.600 €   20.600 €  20.600 €   181.400 €

                                                                          6.600 €

8-2   Informat ionen über beispielhaft e energet ische                    1/10 Ing.-Stelle,    0,1            0  €      10.600 €  7.600 €   10.600 €            7.600 €   10.600 €         7.600 €            10.600 €   7.600 €   10.600 €   83.400 €

      Sanierungsprojekt e in der gewerblichen Archit ekt ur               6.600 €

9     Gebäudeaut omat ion und Beschaffung

9-1   St eigerung der Energieeffizienz in Nicht -Wohngebäuden    durc  h  ./. Siehe 8.1        0              0  €      5.000 €   3.000 €   3.000 €             3.000 €   3.000 €          3.000 €            3.000 €    3.000 €   3.000 €    29.000 €

      Mindest anforderungen in der Gebäudeaut omat ion

9-2   St eigerung der Energieeffizienz bei Informat ions- und             ./.                  0              0  €      5.000 €   0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         5.000 €

      Kommunikat ionst echnik in öffent lichen Inst it ut ionen

                                                                          1/2 Ing.-Stelle zum

9-3   Vorgaben zur Beschaffung von hocheffizient en Gerät en              Aufbau, dann 1/4;    0,5            0  €      33.000 €  16.500 €  16.500 €            16.500 €  16.500 €         16.500 €           16.500 €   16.500 €  16.500 €   165.000 €

                                                                          33.000 €

10    Maßnahmen Unt ernehmen

10-1  Net zwerk Handwerk                                                  1/8 Ing. Stelle;     0,125          0  €      13.300 €  13.300 €  13.300 €            13.300 €  13.300 €         13.300 €           13.300 €   13.300 €  13.300 €   119.700 €

                                                                          8.300 €

10-2  Einricht ung von Energieeffizienzt ischen in GHD- und               1/8 Ing. Stelle;     0,125          0  €      13.300 €  13.300 €  13.300 €            13.300 €  13.300 €         13.300 €           13.300 €   13.300 €  13.300 €   119.700 €

      Indust riebet rieben                                                8.300 €

10-3  Net zwerk öffent liche Akt eure                                     ./.                  0              0  €      5.000 €   5.000 €   5.000 €             5.000 €   5.000 €          5.000 €            5.000 €    5.000 €   5.000 €    45.000 €

10-4  Smart Cit y Oldenburg: Pilot projekt und Umset zungskonzept         ./.                  0              0  €      0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         0€

10-5  Nut zung der Sy nergieeffekt e von Unt ernehmen                     ./.                  0              0  €      0€        0€        0€                  0€        10.000 €         0€                 0€         0€        0€         10.000 €

11    St adt planung – Gebäude

11-1  Hohe Priorit ät von Klimaschut z bei der St adt sanierung           ./.                  0              0€        0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         0€

11-2  Verdicht ung innerst ädt ischer Räume (Neubau)                      ./.                  0              0€        0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         0€

12    Energet ische Vorgaben Infrast rukt ur

12-1  Energet ische Vorgaben für Infrast rukt ur von Neubaugebiet en      ./.                  0              0  €      0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         0€

12-2  Effizient e St raßenbeleucht ung                                    ./.                  0              0  €      12.000 €  12.000 €  12.000 €            12.000 €  12.000 €         12.000 €           12.000  €  12.000 €  12.000  €  108.000 €

13    Energiecont rolling

13-1  Transparent es Energiecont rolling für öffent liche                 ./.                  0              0  €      0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         0€

      Liegenschaft en

13-2  Energiecont rolling in GHD- und Indust riebet rieben                ./.                  0              0  €      7.000 €   7.000 €   7.000 €             7.000 €   7.000 €          0€                 0€         0€        0€         35.000 €

13-3  Analy se Energieverbrauch und Technikbest and in GHD- und           ./.                  0              0  €      6.000 €   6.000 €   6.000 €             6.000 €   6.000 €          0€                 0€         0€        0€         30.000 €

      Indust riebet rieben

13-4  Energiemanager für Krankenhäuser                                    1/8 Ing. Stelle;     0,125          0  €      13.250 €  13.250 €  0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         26.500 €

                                                                          8.300 €

13-5  Einsparung in der Beleucht ung / Einbau Präsenzmelder               1/8 Ing. Stelle;     0,125          0  €      8.300 €   8.300 €   8.300 €             8.300 €   8.300 €          0€                 0€         0€        0€         41.500 €

                                                                          8.300      €

14    Ökost rom/Klimafreundliche Großveranst alt ungen

14-1  Kampagne Ökost rom für Oldenburg                                    ./.                  0              10.000 €  0€        0€        0€                  0€        0€               0€                 0€         0€        0€         10.000 €

14-2  Klimafreundliche Großveranst alt ungen                              ./.                  0              0€        0€        0€        0€                  0€        6.000 €          3.000 €            3.000 €    3.000 €   3.000 €    18.000 €

Schlussbericht                                                                                                                                    Seite 304
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg                                                       2020 (InEKK)

lfd.  Paket / Maßnahme - Bereich Energie                             Personalaufwand für      die St adt                                       Gesamt kost en  in Euro pro  Jahr  (Personal-  und Sachmit t el)

Nr.                                                                  Oldenburg

                                                                     Pe rso nalko ste n       Personal 2012  2011      2012         2013          2014         2015               2016        2017               2018          2019          2020          Gesamt 2011-

                                                                                                                                                                                                                                                           2020

15    Solarenergie

15-1  Erst ellung eines Solarkat ast ers                             1/8 I.-Stelle; 8.300  €  0,125          0  €      48.300 €     8.300  €      8.300  €     8.300 €            8.300  €    8.300  €           8.300  €      8.300 €       8.300 €       114.700 €

15-2  Vermarkt ung von Dächern öffent licher Liegenschaft en für     1/8 I-. Stelle;          0,125          0  €      8.300 €      8.300  €      8.300  €     8.300 €            8.300  €    0€                 0€            0€            0€            41.500 €

      Solarenergie nach Eignungsprüfung                              8.300      €

15-3  Bürgersolaranlage für Oldenburg                                ./.                      0              0  €      0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

15-4  Prüfung des Einsat zes erneuerbarer Energien bei Neubau und    ./.                      0              0  €      0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

      Sanierung öffent l. Gebäude

15-5  Finanzielle Anreize für Inst allat ion von Solaranlagen auf    ./.                      0              0  €      0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

      Gewerbe-/Indust riegebäuden

16    Dezent rale Energieversorgung

16-1  Verst ärkt er KWK-Einsat z in verdicht et en St adt gebiet en  ./.                      0              0  €      30.000 €     0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            30.000 €

16-2  Objekt bezogene Suche nach von Sy nergieeffekt en im Bereich   1/8 Ing. Stelle;         0,125          0  €      28.300 €     8.300  €      8.300  €     8.300 €            8.300  €    0€                 0€            0€            0€            61.500 €

      Wärmeversorgung                                                8.300      €

16-3  Einsat z von KWK und erneuerbaren Energien bei Sanierung       1/8 Ing. Stelle;         0,125          0  €      8.300 €      8.300  €      8.300  €     8.300 €            8.300  €    8.300  €           8.300  €      8.300 €       8.300 €       74.700 €

      st ädt ischer Liegenschaft en                                  8.300      €

16-4  Ausbau der KWK in privat en Haushalt en und bei GHD +          1/8 Ing. Stelle;         0,125          0  €      30.000 €     8.300  €      8.300  €     8.300 €            8.300  €    8.300  €           8.300  €      8.300 €       8.300 €       96.400 €

      Indust rie                                                     8.300      €

17    Einsat z von Wärmepumpen

17-1  Verst ärkt er Einsat z von Wärmepumpen im Neubau               1/10 Ing.-Stelle         0              0€        0€           0€            0€           0€                 9.600 €     6.600 €            6.600 €       0€            0€            22.800 €

      Diverse Einzelmaßnahmen, Bereich Energie

E-1   St romsparcheck für einkommensschwache Haushalt e              ./.                      0              0€        100.000 €    100.000 €     100.000 €    100.000 €       100.000 €      0€                 0€            0€            0€            500.000 €

E-2   Mit arbeit erinformat ionen über konkret e                     1/10 Ing.-Stelle,        0,1            16.600 €  6.600 €      6.600 €       6.600 €      6.600 €            6.600 €     6.600 €            6.600 €       6.600 €       6.600 €       76.000 €

      Energieeinsparmöglichkeit en in Unt ernehmen                   6.600 €

E-3   Sanierung St ädt ischer Gebäude                                ./.                      0              0€        0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

E-4   Kampagne Verst ärkt er Einsat z von Hocheffizienzpumpen        siehe 7-7                0              0€        0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

E-5   Neuabschluss Konzessionsvert rag St rom und Erdgas             ./.                      0              0€        20.000 €     0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            20.000 €

E-6   Berat ung zur Umst ellung von BHKW auf Biogas                  ./.                      0              0€        0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

E-7   Umst ellung von Bioabfallkompost ierung auf                    ./.                      0              0€        0€           0€            0€           0€                 15.000 €    0€                 0€            0€            0€            15.000 €

      Bioabfallvergärung/Ausbau Biomasse

E-8   Abwasser-Abwärme Kat ast er für Oldenburg                      ./.                      0              0€        0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

E-9   Ausbau Windkraft                                               ./.                      0              0€        0€           0€            0€           0€                 0€          0€                 0€            0€            0€            0€

Summe                                                                                         6,285          39.900 €  1.533.750 €  1.274.450  €  1.292.400 €  1.272.800    €  1.271.000 €    1.055.800  €       1.068.800  €  1.037.600  €  1.062.200  €  10.908.700 €

Schlussbericht                                                                                                                                           Seite 305
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020                                                    (InEKK)

lfd. Nr.  Paket / Maßnahme - Bereich Verkehr                                                                                        Gesamt kost en  in  Euro pro Jahr  (Personal-  und Sachmit t  el)

                                                                             Personalkost en €/a                                                                                                                                        Gesamt 2011-

                                                                                                    2011       2012       2013       2014               2015           2016        2017                2018       2019       2020       2020

Paket  21: Kommunales Mobilit ät smanagement

21-1      Leit bildent wicklung für kommunales Mobilit ät smanagement                               21.300 €   23.300 €   0€         0€                 0€             0€          0€                  0€         0€         0€         44.600 €

          als Querschnit t saufgabe                                          13.800,00 (2011-12)

21-2      Akt ionsprogramm für kommunales Mobilit ät smanagement                                    13.800 €   113.800 €  113.800 €  113.800 €          63.800 €       63.800 €    0€                  0€         0€         0€         482.800 €

                                                                             13.800,00 (2011-2016)

21-3      Inst it ut ionalisierung/Verst et igung von kommunalem                                    0€         7.200 €    7.200 €    7.200 €            7.200 €        7.200 €     7.200 €             7.200 €    7.200 €    7.200 €    64.800 €

          Mobilit ät smanagement                                             7.200,00 (2012-2020)

21-4      Kampagne für Sprit sparkurse (EcoDrive)                            13.800,00 (2012-13)    0€         13.800 €   13.800 €   6.600 €            6.600 €        6.600 €     6.600 €             6.600 €    6.600 €    6.600 €    73.800 €

                                                                             6.600,00 (2014-20)

21-5      Informat ions- und Imagekampagnen, Broschüren                      13.800,00 (2012-13)    0€         33.800 €   33.800 €   26.600 €           26.600 €       26.600 €    26.600 €            26.600 €   26.600 €   26.600 €   253.800 €

                                                                             6.600,00 (2014-20)

21-6      Verst ärkung des Zielgruppen-Market ings                           6.600,00 (2012-13)     0€         26.600 €   6.600 €    0€                 0€             0€          0€                  0€         0€         0€         33.200 €

21-7      Durchführung jährlicher Tagungen zum kommunalen                                           0€         16.900 €   16.900 €   16.900 €           16.900 €       16.900 €    16.900 €            16.900 €   16.900 €   16.900 €   152.100 €

          Mobilit ät smanagement                                             6.900,00 (2012-2020)

21-8      Zweckbindung öffent licher Parkgebühreneinnahmen zur                                      7.200   €  7.200 €    0€         0€                 0€             0€          0€                  0€         0€         0€         14.400 €

          Förderung des Umwelt verbundes                                     7.200,00 (2011-12)

21-9      Förderung von Gewerbeansiedlungen im Bereich vorhandener                                  0€         3.300 €    6.300 €    6.300 €            6.300 €        6.300 €     0€                  0€         0€         0€         28.500 €

          Gle isa nsc hlüsse                                                 3.300,00 (2012-16)

21-10     "Drive + Bike"                                                                            0€         0€         21.600 €   21.600 €           21.600 €       6.600 €     6.600 €             6.600 €    6.600 €    6.600 €    97.800 €

                                                                             6.600,00 (2013-20)

21-11     Opt imierung und Verbesserung der "P+R-Angebot e"                  8.250,00 (2012-16)     0€         33.250 €   33.250 €   33.250 €           33.250 €       33.250 €    0€                  0€         0€         0€         166.250 €

21-12     "Mobilit ät skart e" Oldenburg                                     15.450,00 (2012)       0€         15.450 €   8.250 €    8.250 €            8.250 €        8.250 €     0€                  0€         0€         0€         48.450 €

                                                                             8.250,00 (2013-16)

21-13     Pot ent ialunt ersuchung zur Opt imierung und Verst ärkung   der                          0€         38.250 €   8.250 €    8.250 €            8.250 €        8.250 €     0€                  0€         0€         0€         71.250 €

          ÖPNV-Bedienung                                                     8.250,00 (2012-16)

21-14     Low-Emission Event -Management                                     8.250,00 (2012-20)     0€         18.250 €   18.250 €   18.250 €           18.250 €       18.250 €    18.250 €            18.250 €   18.250 €   18.250 €   164.250 €

21-15     St ellplat zbegrenzungssat zung                                    7.200,00 (2011-13)     7.200 €    7.200 €    7.200 €    0€                 0€             0€          0€                  0€         0€         0€         21.600 €

Paket  22: Bet riebliches Mobilit ät smanagement

22-1      Akt ionsplan für bet riebliches Mobilit ät smanagement  im                                23.800  €  23.800 €   16.600 €   16.600 €           16.600 €       16.600 €    16.600  €           16.600  €  16.600  €  16.600  €  180.400 €

          Bereich kommunaler Behörden und Einricht ungen                     13.800,00 (2011-12)

                                                                             6.600,00 (2013-20)

22-2      Akt ionsprogramm für bet riebliches Mobilit ät smanagement im                             28.800  €  13.800 €   13.800 €   6.600 €            6.600 €        6.600 €     0€                  0€         0€         0€         76.200 €

          Bereich der in der St adt OL ansässigen Behörden                   13.800,00 (2011-13)

                                                                             6.600,00 (2014-16)

          Programm zur Unt erst üt zung des bet rieblichen

22-3      Mobilit ät smanagement s im privat wirt schaft lichen Sekt or und  13.800,00 (2011-13)    28.800  €  13.800 €   13.800 €   6.600 €            6.600 €        6.600 €     0€                  0€         0€         0€         76.200 €

          im Bereich der kommunalen Infrast rukt ur                          6.600,00 (2014-16)

22-4      Förderung/Zuschüsse für qualifiziert e Berat ung                   ./.                    0€         0€         60.000 €   60.000 €           60.000 €       60.000 €    60.000  €           60.000  €  60.000  €  60.000  €  480.000 €

22-5      Reduzierung der St ellplat zanforderungen                          7.200,00 (2012-14)     0€         7.200 €    7.200 €    7.200 €            0€             0€          0€                  0€         0€         0€         21.600 €

Schlussbericht                                                                                                                                      Seite 306
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020                                                        (InEKK)

lfd. Nr.  Paket / Maßnahme - Bereich Verkehr                                                                                            Gesamt kost en  in  Euro pro Jahr  (Personal-  und Sachmit t el)

                                                                                   Personalkost en €/a

                                                                                                        2011       2012       2013       2014               2015           2016        2017               2018        2019        2020        Gesamt 2011-

                                                                                                                                                                                                                                              2020

Paket  22: Bet riebliches Mobilit ät smanagement

22-6      Überwachung von Parken im Umfeld von Bet rieben                                               0€         0€         0€         0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          0€

                                                                                   ./.

22-7      Pilot projekt (e) zum bet rieblichen Mobilit ät smanagement bei                               10.000  €  10.000  €  0€         0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          20.000 €

          Behörden                                                                 ./.

22-8      Projekt zur Selbst verpflicht ung von Unt ernehmen                       10.500,00 (2011-13)  10.500  €  10.500  €  10.500 €   3.300 €            3.300 €        3.300 €     3.300 €            3.300 €     3.300 €     3.300 €     54.600 €

                                                                                   3.300,00 (2014-20)

22-9      Int ernet plat t form zum bet rieblichen Mobilit ät smanagement      in                       10.000  €  18.000  €  8.000 €    8.000 €            8.000 €        8.000 €     8.000 €            8.000 €     8.000 €     8.000 €     92.000 €

          OL                                                                       ./.

22-10     Durchführung jährlicher Tagungen zum bet rieblichen                                           0€         18.400  €  18.400 €   18.400 €           13.400 €       13.400 €    13.400 €           13.400 €    13.400 €    13.400 €    135.600 €

          Mobilit ät smanagement                                                   8.400,00 (2012-20)

Paket  23: Radverkehrfördernde Maßnahmen

23-1      Ausbau und Verbesserung des Radverkehrsnet zes                           ./.                  0€         325.000 €  325.000 €  325.000 €          325.000 €      0€          0€                 0€          0€          0€          1.300.000 €

23-2      Modellprojekt e zum Angebot radialer Radschnellwege                      k.A.                 k.A.       k.A.       k.A.       k.A.               k.A.           k.A.        k.A.               k.A.        k.A.        k.A.        k.A.

23-3      Deregulierung im Bereich der Radwegeinfrast rukt ur                      ./.                  0€         0€         0€         0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          0€

23-4      Imagekampagnen für Radverkehr                                                                 0€         50.000 €   50.000 €   50.000 €           50.000 €       50.000 €    0€                 0€          0€          0€          250.000 €

                                                                                   16.500,00 (2012-16)

23-5      Ausweit ung des Angebot s sicherer und qualit at iv                                           0€         24.600 €   24.600 €   24.600 €           24.600 €       24.600 €    0€                 0€          0€          0€          123.000 €

          hochwert iger Abst ellanlagen                                            6.600,00 (2012-16)

23-6      Modernisierung best ehender Fahrradst ellplät ze                                              0€         20.600 €   20.600 €   20.600 €           20.600 €       20.600 €    0€                 0€          0€          0€          103.000 €

                                                                                   6.600,00 (2012-16)

23-7      Ausbau von Fahrradverleihsy st emen                                      ./.                  0€         10.000 €   0€         0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          10.000 €

23-8      Einricht ung neuer Bike+Ride-Angebot e                                   ./.                  0€         50.000 €   50.000 €   50.000 €           50.000 €       50.000 €    50.000   €         50.000   €  50.000   €  50.000   €  450.000 €

          Verpflicht ung des großflächigen Einzelhandels für den

23-9      t äglichen Bedarf (Supermärkt e und Discount er) zur                                          0€         6.600 €    6.600 €    6.600 €            6.600 €        6.600 €     0€                 0€          0€          0€          33.000 €

          Bereit st ellung hochwert iger Fahrradabst ellanlagen                    6.600,00 (2012-16)

23-10     Fahrradfreundliche Verkehrsführung und hochwert ige                                           0€         0€         0€         0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          0€

          Abst ellanlagen bei Veranst alt ungsort en  und Einkaufszent ren         ./.

Paket  24: Akt ionsplan Carsharing

24-1      Akt ionsplan Carsharing                                                                       0€         98.700 €   98.700 €   98.700 €           0€             0€          0€                 0€          0€          0€          296.100 €

                                                                                   23.700,00 (2012-14)

24-2      Bedarfsanaly se und Flächenrecherche für Carsharing-St andort e          ./.                  0€         12.500 €   12.500 €   0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          25.000 €

          Bedarfsanaly se und Machbarkeit sst udie hinsicht lich des

24-3      Einsat zes von Carsharing in öffent lichen Fuhrparks (Kommunal -                              0€         10.000 €   10.000 €   0€                 0€             0€          0€                 0€          0€          0€          20.000 €

          und Landesbehörden)                                                      ./.

24-4      Bereit st ellung von Mit t eln für (garant iert en) Mindest umsat z                           0€         100.000 €  100.000 €  100.000 €          100.000 €      100.000 €   100.000  €         100.000  €  100.000  €  100.000  €  900.000 €

          bei der Einricht ung von Carsharing-St at ionen                          ./.

24-5      Werbekampagnen für Carsharing                                            ./.                  0€         15.000 €   15.000 €   15.000 €           15.000 €       15.000 €    0€                 0€          0€          0€          75.000 €

24-6      Modellprojekt zu Carsharing mit E-Mobilit ät                             k.A.                 k.A.       k.A.       k.A.       k.A.               k.A.           k.A.        k.A.               k.A.        k.A.        k.A.        k.A.

Schlussbericht                                                                                                                                          Seite 307
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

lfd. Nr.  Paket / Maßnahme - Bereich Verkehr                                                                                      Gesamt kost en in Euro pro Jahr (Personal- und Sachmit t el)

                                                                          Personalkost en €/a                                                                                                                                                         Gesamt 2011-

                                                                                               2011       2012         2013         2014         2015               2016             2017             2018              2019              2020        2020

Paket 25: Förderung von Erdgas als Kraft zst off + Bio-Erdgas im öfft .

Fuhrpark

25-1      Einsat z von Bio-Erdgas im Busbet rieb der VWG                                       0€         172.200 €    330.000 €    495.000 €    660.000 €    825.000 €         990.000 €       1.155.000      €  1.320.000      €  1.485.000      €  7.432.200 €

                                                                          7.200,00 (2012)

25-2      Einsat z von Bio-Erdgas im Bereich der st ädt ischen                                 0€         8.000 €      8.000 €      8.000 €      8.000 €      8.000 €           8.000 €         8.000 €           8.000 €           8.000 €           72.000 €

          Dienst wagenflot t e                                            ./.

25-3      Einsat z von Bio-Erdgas im Bereich der privat en Pkw            ./.                  0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

25-4      Ausbau des Erdgast ankst ellennet zes (3 Tankst ellen)          ./.                  0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

Paket  26: Verkehrslenkung + nachfragedämpfende Maßnahmen im MIV

26-1      Verknappung des öffent lichen Pkw-St ellplat zangebot s         6.600,00 (2011-20)   16.600 €   16.600 €     16.600 €     16.600 €     16.600 €     6.600       €     6.600      €    6.600       €     6.600       €     6.600       €     116.000 €

26-2      Ausdehnung der Parkraumbewirt schaft ung im öffent lichen                            6.600 €    6.600 €      6.600 €      6.600 €      6.600 €      6.600       €     6.600      €    6.600       €     6.600       €     6.600       €     66.000 €

          St raßenraum                                                    6.600,00 (2011-20)

26-3      Preisanhebung für das Parken auf öffent lichen St ellplät zen   ./.                  0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

26-4      Parkraumbewirt schaft ung für den Bereich der Universit ät und                       0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

          der Landesbehörden                                              ./.

26-5      Verst ärkung der Vorrangschalt ung für Busse                    k.A.                 k.A.       k.A.         k.A.         k.A.         k.A.               k.A.             k.A.             k.A.              k.A.              k.A.        k.A.

26-6      Am Radverkehr orient iert e Opt imierung von LSA-Schalt ungen   ./.                  0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

26-7      Opt imierung der Verkehrsleit syst eme                          k.A.                 k.A.       k.A.         k.A.         k.A.         k.A.         k.A.           k  .A.             k.A.              k.A.              k.A.              k.A.

Paket  27: Verkehrslenkung Bundesaut obahn im St adt gebiet

          Tempolimit auf der BAB gemäß Klimaschutzszenario

27-1      (Komplettierung und Verschärfung auf bisher beschränkten                             7.200  €   7.200 €      17.200  €    0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          31.600 €

          Abschnitten)                                                    7.200,00 (2011-13)

27-2      Tempolimit 80km/h durchgängig auf sämt lichen BAB-St recken                          0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

                                                                          ./.

27-3      Aufbau von Verkehrsbeeinflussungsanlagen auf der BAB,                                k.A.       k.A.         k.A.         k.A.         k.A.               k.A.             k.A.             k.A.              k.A.              k.A.        k.A.

          Int egrat ion in die st ädt ische Verkehrsmanagement zent rale  k.A.

Paket 28: Verbesserung der Bedingungen für den Fußgängerverkehr

28-1      Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen)                   8.250,00 (2012-16)   0€         18.250 €     18.250  €    18.250  €    18.250  €    28.250 €               0€               0€                0€                0€          101.250 €

28-2      Anlage von Mit t elinseln und Fahrbahnt eilern                  6.600,00 (2012-16)   0€         20.600 €     20.600  €    20.600  €    20.600  €    20.600 €               0€               0€                0€                0€          103.000 €

Paket 29: Angebot und weit ere Ent wicklung von zent rumsnahen

Wo hnbaufläc hen

29-1      Leit bildent wicklung zur verkehrsvermeidenden                  17.250,00 (2011)     27.250 €   44.500 €     44.500 €     0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          116.250 €

          St adt ent wicklung                                             34.500,00 (2012-13)

29-2      Einführung einer Prüfrout ine im Sinne einer                                         0€         17.250 €     17.250 €     17.250 €     0€                 0€               0€               0€                0€                0€          51.750 €

          Verkehrsvert räglichkeit sprüfung                               17.250,00 (2012-14)

29-3      Verdicht et es Bauen                                            ./.                  0€         0€           0€           0€           0€                 0€               0€               0€                0€                0€          0€

Summe                                                                                          219.050 €  1.508.000 €  1.635.500 €  1.666.500 €  1.653.350 €  1.478.350 €    1.344.650 €        1.509.650      €  1.674.650      €  1. 839. 650    €  14.529.350 €

Tabelle 20: Kosten- und Zeitplan für                                      die Bereiche         Energie (grün) und Verkehr (orange)

Schlussbericht                                                                                                                                 Seite 308
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

8.5  Weiterer Untersuchungsbedarf

Im Rahmen der Maßnahmenbeschreibung in Kapitel 8.2 wird auch Untersuchungs-

bedarf für die weitere Umsetzung des InEKK angegeben. Einige Vorschläge des

InEKK bedürfen der Absicherung durch tiefergehende Untersuchungen oder konzep-

tionelle Spezifizierung. In der folgenden Liste sind diese, in den jeweiligen Maßnah-

menblättern im Kontext angeführten Punkte noch einmal in einer Gesamtübersicht

zusammengestellt.

Bereich Energie

     Beurteilung der wirtschaftlichen und ökologisch verträglichen Einsatzmöglich-

     keiten von Agro-Methangas in geeigneten BHKWs bzw. der Einspeisung von

     „Bio-Erdgas“ ins Netz (E-6)

     Untersuchung des Abwärmepotentials von Abwasser in Oldenburg, Erstellung

     eines Abwärme-Katasters Abwasser (E-8)

     Untersuchung des Nahwärmepotenzials in den Oldenburger Neubaugebieten

     und Bestandsquartieren. Ziel ist die Bestimmung von geeigneten Gebieten, in

     denen sich ein wirtschaftlicher Ausbau der Nahwärme realisieren lässt (16-1)

     Untersuchung der ökonomischen Effekte und der Steuereinnahmen für den

     Kommunalhaushalt, die durch ein neues kommunales Förderprogramm zur

     Anhebung der Gebäudesanierungsrate ausgelöst werden (7-1, 2-1 u.a.)

     Erstellung eines energetischen Sanierungsatlasses und Auswahl von Sanie-

     rungsschwerpunkten (Auswahl von Stadtteilen mit hohem Einsparpotenzial

     und möglichst einheitlicher Bebauung) (7-6, 7-3)

     Untersuchung der Abwärmepotentiale in den Sektoren GHD und Industrie (16-

     2)

     Erstellung eines Solardachkatasters: Bestimmung geeigneter Dächer zur Solar-

     nutzung und Visualisierung in geeignetem GIS-System (15-1)

     Machbarkeitsstudie für die Umstellung der Bioabfallkompostierung auf Vergä-

     rung mit nachfolgender Strom- und Wärmeerzeugung (Energieerträge, benö-

     tigte Anlagentechnik, Genehmigungsfähigkeit einer Biogasanlage im Stadtge-

     biet, Investitionen, Personalbedarf, Wirtschaftlichkeit) (E-7)

Schlussbericht                                                               Seite 309
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Neuabschluss Konzessionsvertrag Strom und Erdgas: Untersuchung der öko-

nomischen u. ökologischen Perspektiven durch den Neuabschluss 2013. Klä-

rung, ob bzw. in welchem Maße Einnahmen aus Konzessionsabgabe und ggfs.

Netzentgelt für Klimaschutzmaßnahmen bereitgestellt werden können (E-5)

Entwicklung eines Gesamt-Kommunikationskonzeptes (z.B. Kampagnen, Be-

ratungsangebote, Öffentlichkeitsarbeit, Marketing, u.a.), zielgruppenspezi-

fisch (1-1)

Klärung städtebaulicher und naturschutzrechtlicher Voraussetzungen für die

Installation neuer Windkraftanlagen (E-9)

Bereich Verkehr

Bestandsaufnahme und detaillierte Stärken- und Schwächenanalyse bzgl. Nut-

zung und Auslastung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes in Oldenburg

und im Umland. (zu 21-2)

Quantitative Zielfindung (Modal Split, absolute Nutzerzahlen, absolute Perso-

nenkilometer im jeweiligen Verkehrsmittel) im Rahmen des Aktionspro-

gramms für kommunales Mobilitätsmanagement. (zu 21-2)

Erstellung eines Konzepts für ein verstärktes Zielgruppen-Marketing (mit Ori-

entierung an dem in München praktizierten Ansatz). (zu 21-6)

Identifizierung und Beschreibung von Flächen und Rahmenbedingungen für

eine Förderung von Gewerbeansiedlungen im Bereich vorhandener Gleisan-

schlüsse. (zu 21-9)

Erstellung einer Konzeption und zur vorbereitenden Planung von "Drive + Bi-

ke"-Verknüpfungspunkten. (zu 21-10)

Potential-und Bedarfsplanung für die Optimierung und Verbesserung des

"P+R-Angebots" im Hinblick auf die künftigen Entwicklungen im SPNV. (zu

21-11)

Konzept- und Machbarkeitsstudie für die Anlage von P+R-Einrichtungen ver-

schiedener Dimensionierung und Qualität in Verbindung mit einer Grund-

stücksrecherche (von kleinen Plätze in Nischen, z.B. unter Brücken, bis hin zu

hochqualitativen Umsteigeanlagen). (zu 21-11)

Schlussbericht                                                         Seite 310
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Potentialuntersuchung zur Optimierung und Verstärkung der ÖPNV-

Bedienung im Hinblick auf die räumliche Lage sowie die Arbeits- und Öff-

nungszeiten wichtiger Verkehrserzeuger (zu 21-13)

Entwicklung eines Kriterienkatalogs und Prüfung der Rechtlage im Hinblick auf

die Einführung von Auflagen im Genehmigungsverfahren für Großveranstal-

tungen. (zu 21-14)

Präferenzbildung für Modellprojekte zum Angebot radialer Radschnellwege

(Auswahl von für Modellstrecken) auf Basis einer Identifizierung stark fre-

quentierte Ziele und Radverkehrsquellen anhand der vorhandenen Zielmatrix.

(zu 23-2)

Stärke-Schwäche-Analyse des bestehenden Carsharing-Angebots. (zu 24-1)

Bedarfs-und Potentialanalyse sowie Flächenrecherche für Carsharing-

Standorte. (zu 24-1 und 24-2)

Bedarfsanalyse und Machbarkeitsstudie hinsichtlich des Einsatzes von Carsha-

ring in öffentlichen Fuhrparks (Kommunal - und Landesbehörden). (zu 24-3

und 24-6)

Prüfung der Fahrzeugverfügbarkeit, der finanziellen Risiken und der Potenzia-

le für ein Modellprojekt zum Einsatz von Elektrofahrzeugen im Carsharing.

(zu 24-6)

Prüfung der Möglichkeiten zur Umlegung der aus höheren Gastarifen resultie-

renden Zusatzkosten auf die Busfahrkartenpreise beim Einsatz höherer bilan-

zieller Beimischungsanteile von Bio-Erdgas in der VWG-Bussflotte. (zu 25-1)

Untersuchung zur Verknappung des öffentlichen Pkw-Stellplatzangebots: Po-

tentialuntersuchung, Untersuchung zum Nachweis der Zweckdienlichkeit und

Unbedenklichkeit, Verfahrensmöglichkeiten zur Durchsetzung von Entwid-

mungsverfahren, Regelungen zur Sondernutzung, Teileinziehung sowie für

Rückbaumaßnahmen. (zu 26-1)

Erstellung einer Gesamtkonzeption für eine die Klimaschutzziele unterstüt-

zende Parkraumbewirtschaftungsstrategie für das gesamte Stadtgebiet. (zu

26-2)

Prüfung der Möglichkeiten zur Abschöpfung von Zusatzgewinnen, die bei pri-

vaten Parkhausbetreibern infolge der im InEKK beschriebenen Maßnahmen

voraussichtlich erzielt werden (insbesondere im Hinblick auf mögliche Finan-

Schlussbericht                                                       Seite 311
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

zierungsbedarfe für Investitionen und Unterhaltung von städtischen Park-

raumbewirtschaftungsmaßnahmen). (zu 26-2)

Systematische Identifikation besonders problematischer Streckenabschnitte

und Kreuzungen sowie Prioritätenbildung für die Verstärkung der Vorrang-

schaltung für den Bussverkehr. (zu 26-5)

Identifikation der Querungsbedarfe hinsichtlich der Anlage von Fußgänger-

überwegen (Zebrastreifen) und katastermäßige Aufbereitung. (zu 28-1)

Methodik- und Verfahrensentwicklung für eine Prüfroutine im Sinne einer Ver-

kehrsverträglichkeitsprüfung in der Stadtentwicklungsplanung. (zu 29-2)

Aufbau eines Baulücken-Katasters. (zu 29-3)

Schlussbericht                                                           Seite 312
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

9      Variantenvergleich für eine mögliche Klimaschutz-

       zentrale Oldenburg

Zielsetzung

In diesem Abschnitt soll auf Wunsch des Auftraggebers untersucht werden, ob die

Einrichtung eines lokalen oder regionalen Klimaschutzfonds, einer Stiftung o.ä. in

Oldenburg zu realisieren ist. Dies wird unter dem Oberbegriff „Klimaschutzzentrale“

zusammengefasst.

Das im Folgenden entwickelte Modell für eine Oldenburger Klimaschutzzentrale hat

im Wesentlichen drei Ziele:

   1.  Budget schaffen: um die Klimaschutzarbeit in Oldenburg und die im InEKK

       formulierten Zielsetzungen weiter vorantreiben zu können, soll mit dem zu

       entwickelnden Modell die Möglichkeit geschaffen werden, gegenüber dem

       bisherigen Rahmen zusätzliches finanzielles Budget zu generieren.

   2.  Akteur/Treiber gewinnen: es soll mit dem Modell ein neutraler und kompe-

       tenter Akteur, Treiber und zentraler Ansprechpartner für Klimaschutz in Ol-

       denburg implementiert werden.

   3.  Synergie/Bündelung erreichen: es gibt in Oldenburg bereits einige Akteure im

       Bereich Klimaschutz. Ideal wäre, in dem zu entwickelnden Modell Synergien

       mit bestehenden Einrichtungen zu schaffen und Ressourcen zu bündeln.

Umfeld

Folgende Akteure sind in Oldenburg bereits heute im Bereich Klimaschutz mit größ-

tenteils neutralen Informations-, Beratungs- und Weiterbildungsangeboten aktiv

und hätten Schnittstellen zu einer möglichen Klimaschutzagentur

   -   Energieleitstelle der Stadt Oldenburg, Fachdienst Umweltmanagement: Diese

       vertritt mit ihren fünf Mitarbeitern die Themen Erneuerbare Energien, Ener-

       gieeinsparung und Energieeffizienz in der städtischen Umwelt- und Wirt-

       schaftspolitik. Sie ist Konzeptentwickler, Ideengeber, Antreiber, Kommunika-

       tor und Umsetzer von kommunaler Klimaschutzpolitik in Oldenburg.

Schlussbericht                                                               Seite 313
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Klima(+)Oldenburg: Für die Öffentlichkeitsarbeit und Beratung von Bürgerin-

   nen und Bürgern wurde im Jahr 2002 von der Stadt Oldenburg die Arbeitsge-

   meinschaft Klima(+)Oldenburg eingerichtet. Dem Aktionsbündnis gehören

   an: der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), die EWE AG,

   die Handwerkskammer Oldenburg, die Stadt Oldenburg, die Verbraucher-

   zentrale Niedersachsen (VZN), der NABU Oldenburger Land e.V. und der Ver-

   ein Handwerk und Energie.

   Alle diese Akteure haben auch zum Teil umfassende eigene Informations-,

   Beratungs- und Weiterbildungsangebote und auch darüber hinausgehende

   Aktivitäten im Klimaschutzbereich. Unabhängig von ihrer Arbeit bei Kli-

   ma(+)Oldenburg bieten sie daher vielfältige Berührungspunkte zu einer mög-

   lichen Klimaschutzagentur und sind zu berücksichtigen.

-  OLEC: Der Oldenburger Energiecluster OLEC e.V. ist ein seit 2005 bestehen-

   des regionales Netzwerk mit internationaler Ausrichtung von rund 50 Unter-

   nehmen, wissenschaftlich arbeitenden Institutionen, Gebietskörperschaften

   und Bildungseinrichtungen im Energiebereich mit einem Schwerpunkt Erneu-

   erbare Energien. Die Aufgabe des Netzwerkes OLEC ist es, das Know-how

   seiner Mitglieder zusammen zu tragen und für andere Unternehmen als Ziel-

   gruppe auf vielfältige Weise nutzbar zu machen. Es wird jedoch keine Öffent-

   lichkeitsarbeit betrieben.

   KOBE: Das von Architekten, Ingenieuren und weiteren Praktikern aus Bildung

   und Wirtschaft gegründete Oldenburger Kompetenzzentrum Bauen und Ener-

   gie (KoBE e.V.) zeigt der interessierten Fachwelt, welche Energiesparmöglich-

   keiten es im Bereich Bauen und Modernisieren gibt. Das Kompetenzzentrum

   will beraten und weiterbilden (u. a. Kobe-TV 1/Woche und Kobe-Dialog 2-

   3/a), energieverbrauchsenkende Maßnahmen entwickeln und initiieren, Im-

   pulse geben, Baubeteiligte dafür sensibilisieren, die Qualität der Ausführung

   zu sichern und zu verbessern. Der Verein hat derzeit rund 70 Mitglieder.

Eine potenziell neu zu gründende Gesellschaft sollte nach Möglichkeit Synergien mit

den bestehenden Akteuren bieten bzw. möglichst „kompatibel“ sein.

Schlussbericht                                                               Seite 314
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Modelle

Eine wichtige Grundsatzentscheidung ist die Frage, ob eine kommerzielle oder

nicht-kommerzielle Gesellschaft gegründet werden soll, denn dies hat auch wesent-

lichen Einfluss auf den möglichen Tätigkeitsbereich.

•  Typische Tätigkeitsschwerpunkte kommerzieller Energie-Agenturen sind:

   (BHKW)-Contracting und Betrieb, Kommunales Energiemanagement, Energie-

   und Klimaschutzkonzepte, Ausschreibungen, Förderprojekte (EU, BMU, …),

   Abwicklung von Förderprogrammen, Kampagnen als Auftragsarbeit etc.

•  Typische Tätigkeitsschwerpunkte für non-profit Agenturen sind: neutraler

   Wegweiser, Kampagnen, Beratung, Weiterbildung, Information, Öffentlich-

   keitsarbeit, Modellförderung, Netzwerke. Non-profit Agenturen benötigen

   i.d.R. dauerhaft eine Fremdfinanzierung über Spenden, Sponsoring, Förder-

   mittel oder einen Stiftungshintergrund – können damit aber auch neutrale

   Beratungs-/Informationsarbeit für die Allgemeinheit leisten.

Es wird auf Basis der eingereichten Maßnahmenvorschläge und Diskussionen im Be-

teiligungs- und Beratungsprozess und des daraus ableitbaren besonderen Bedarfs

an Kommunikation/Information/Beratung für die Klimaschutzzentrale empfohlen,

eine Non-Profit-Einrichtung anzustreben. Folgende Modelle kommen hierfür aus

Gutachtersicht in Frage und werden am Beispiel einiger aktiver Einrichtungen be-

schrieben:

Energie-/Klimaschutzagentur als gemeinnützige GmbH

Das Modell der gemeinnützigen GmbH ist bei Klimaschutz- und Energieagenturen

gut etabliert und hat sich als gut anwendbar gezeigt. Ein wichtiger Pluspunkt ist die

von außen wahrgenommene Neutralität und Unabhängigkeit durch das Testat der

Gemeinnützigkeit. Aufgrund der Gemeinnützigkeit sind aber auch besondere

Kenntnisse im Steuerrecht notwendig und die gGmbH kann nicht alle Projektarten

(bei Beschränkung auf den ideellen Bereich) durchführen. Die gGmbH wird von be-

stimmten Steuern ganz oder teilweise befreit, sofern ihre Satzung und tatsächliche

Geschäftsführung den Anforderungen des Gemeinnützigkeitsrechts       entsprechen.

Die Inanspruchnahme der Steuervergünstigungen richtet sich nach den §§ 51 ff. der

Abgabenordnung, die Anerkennung der Gemeinnützigkeit erfolgt durch das zustän-

dige Finanzamt. Bei der gGmbH sind die Gesellschafter die Entscheidungsträger in

allen grundsätzlichen Angelegenheiten (während beispielsweise bei einem Verein die

Mitglieder demokratisch entscheiden). Das Stimmrecht der Gesellschafter hängt üb-

licherweise von den Geschäftsanteilen, also geleisteten Einlagen, ab. Die gemeinnüt-

Schlussbericht                                                                Seite 315
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

zige GmbH ist eine Kapitalgesellschaft. Entscheidendes Element ist das Stammkapi-

tal, das die Gesellschafter einbringen und das von der Gründung an als haftendes

Kapital zur Verfügung steht. Das Stammkapital beträgt mindestens 25.000 EUR

(Ausnahme: Mini GmbH/ Unternehmergesellschaft mit Stammkapital              von 10.000

EUR).

In der gGmbH erfolgt die Vertretung der Gesellschaft immer allein durch die Ge-

schäftsführung. Die Gesellschafter der gGmbH bilden zwar das oberste Organ (die

Gesellschafterversammlung), sie vertreten aber im Tagesgeschäft nicht die Gesell-

schaft. Die GmbH wird als Vollkaufmann behandelt, daher gelten für sie etwa Vor-

schriften wie die Buchführungs- und Bilanzpflicht. Die gemeinnützige GmbH ist ver-

pflichtet, ihrem Jahresabschluss und ihrem Lagebericht durch einen externen Ab-

schlussprüfer die Ordnungsmäßigkeit bescheinigen zu lassen.

Als Best-Practice Beispiele für etablierte Klimaschutz- und Energieagenturen können

im mit dem Gesellschaftsmodell der gemeinnützigen GmbH u.a. genannt werden:

energiekonsens, Klimaschutzagentur Region Hannover, eza! Energie- und Umwelt-

zentrum Allgäu. Alle drei unterhalten ein umfangreiches Internetangebot, auf dem

vielfältige und vertiefte Informationen zu ihren Projekten zu finden sind.

Energie-/Klimaschutzagentur als gemeinnütziger Verein

Der eingetragene Verein (e.V.) zählt in Deutschland zu den häufigsten Gesell-

schaftsformen. Rund 600.000 eingetragene Vereine gibt es. Fast ausnahmslos han-

delt es sich dabei um sogenannte Idealvereine, die also keine wirtschaftlichen Zwe-

cke verfolgen.  Ein Verein muss von mindestens sieben Mitgliedern (Privatpersonen

und/oder juristische Personen) gegründet werden.

Weitere Merkmale des e.V. sind:

•      Für Verbindlichkeiten, die der eingetragene Verein durch seinen Vorstand be-

       gründet, haften nicht die einzelnen Vereinsmitglieder mit ihrem jeweiligen

       Privatvermögen, sondern nur der Verein mit dem Vereinsvermögen. Aus-

       nahmsweise kann es zur Haftung, der Durchgriffshaftung, der Vorstandsmit-

       glieder kommen. Etwas anderes gilt für unerlaubte Handlungen, die ein Mit-

       glied des Vereins in seiner Eigenschaft als Vereinsorgan begeht. Hier schließt

       die Haftung des Vereins die persönliche Haftung des handelnden Vereinsmit-

       glieds nicht aus.

•      Der e.V. ist eine juristische Person; er kann im eigenen Namen klagen und

       verklagt werden und ins Grundbuch eingetragen werden

•      Der e.V. kann als Körperschaft gemeinnützig sein

Schlussbericht                                                                 Seite 316
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

•  Er hat eine rechtlich klar definierte Form mit gesetzlichen Regelungen nach

   innen und außen.

•  Der e.V. ist eine grundsätzlich demokratische Organisationform mit gleichen

   Rechten und Pflichten für alle Mitglieder ("one man, one vote")

•  Die Gründungskosten sind relativ niedrig. Die Gründung stellt bestimmte An-

   forderungen, wie Erstellung einer Satzung und Wahl des Vorstandes.

•  Es wird kein Mindestkapital benötigt (wie z.B. bei einer GmbH).

•  Der e.V.     kann in aller Regel keine wirtschaftlichen Zwecke (gewerbliche oder

   Erwerbszwecke) haben und darf sich nur nebenher und nachrangig wirt-

   schaftlich betätigen.

Als schon jahreslang erfolgreiches Beispiel für einen gemeinnützigen Verein kann

der saarländische ARGE Solar e.V. genannt werden. Ziele des Vereins ist die Förde-

rung der Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien u.a. durch eine kompeten-

te und neutrale Beratung. Mitglieder des Vereins sind die saarländischen Energie-

versorger und fördernde Institutionen wie das Ministerium für Umwelt, Energie und

Verkehr, die Verbraucherzentrale, Hochschule für Wirtschaft und Technik, Universi-

tät des Saarlandes, das IZES, u.a. Die Mitglieder, insbesondere die saarländischen

Energieversorger tragen durch ihre Mitgliedsbeiträge dazu bei, dass saarländische

Bürgerinnen und Bürger kostenlos und umfassend beraten werden, ob zum Thema

Solarenergie, zur Energieeinsparung Bauen und Sanieren oder effizienten Heizungs-

technik. Ein Vorstand aus 10 Vertretern der Mitglieder und eine Geschäftsstelle mit

sieben angestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern steuern und erbringen die

Leistungen des Vereins. Diese bestehen beispielsweise in über 2000 Beratungen pro

Jahr, jährlich über 50 Veranstaltungen saarlandweit und der technischen Antragsbe-

arbeitung der saarländischen Förderprogramme. Andere jüngere Vereine im Klima-

schutzumfeld im Nordwesten sind beispielsweise der bauraum bremen e.V. (Grün-

dung 2009) oder die Energieeffizienzagentur Emsland e.V. (Gründung 2010).

Oldenburger Klimaschutzstiftung

Eine Stiftung ist wie keine andere Organisationsform in der Lage, langfristige Ziele

zu erreichen und nachhaltig auf Probleme einzugehen. Kontinuierliche Erträge aus

dem Grundstockvermögen gewährleisten auf Dauer die Leistungsfähigkeit der Stif-

tung. Zudem nutzen viele Firmen eine Stiftung dazu, ihr gesellschaftliches Engage-

ment strategisch zu bündeln und nach außen hin sichtbarer zu machen. Sie nutzen

das positive Image, das durch ihr gemeinnütziges Engagement entsteht, im Rahmen

ihrer Marketingstrategie. Da eine Stiftung ihre Zwecke grundsätzlich nur mit den

Erträgen aus der Verwaltung ihres Vermögens verfolgt – gemeinnützige Stiftungen

Schlussbericht                                                             Seite 317
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

auch noch mit Spenden und sonstigen zeitnah zu verwendenden Mitteln – ist eine

nachhaltige Zweckerfüllung erst ab einem gewissen Mindestkapital realistisch mög-

lich. Die Stiftungsbehörden gehen daher grundsätzlich davon aus, dass zur Errich-

tung einer rechtsfähigen Stiftung ein Vermögen von mindestens 50.000 Euro vor-

handen sein muss. Diese Mindestsumme ist jedoch nur eine Orientierungsgröße. Für

eine nachhaltige Zweckerfüllung einer Klimaschutzstiftung ist eine solche Summe zu

wenig, wenn nicht mit großer Wahrscheinlichkeit weitere Zustiftungen oder sonstige

Zuwendungen oder regelmäßige Einnahmen neben den Vermögenserträgen der Stif-

tung zu erwarten sind. So sind auch Spenden an Stiftungen möglich, die diese zeit-

nah für ihre satzungsgemäßen Zwecke ausgeben muss. Zu bedenken ist auch, dass

eine Stiftung in der Regel Verwaltungskosten für Buchhaltung, Berichterstattung,

Abschlüsse etc. verursacht und dass die freie Rücklage zum Inflationsausgleich

ebenfalls aus Erträgen des Kapitals zu finanzieren ist. In der Praxis heißt dies, dass

bei heutigem Zinsniveau einer Stiftung mit 50.000 Euro nur rund 2.000 Euro oder

eher weniger aus Erträgen für die Fördertätigkeit zur Verfügung stehen, wenn nicht

andere Zuwendungen das Budget der Stiftung erhöhen.

Geht man umgekehrt davon aus, dass allein für Personal, Infrastruktur etc. eine Stif-

tung, die auch eigenständige Klimaschutzarbeit vorantreiben will, in der Größenord-

nung 100-200 TEUR notwendig sind, und strebt man weiter an, dies aus langfristig

kalkulierbaren Erträgen aus dem Stiftungsvermögen zu finanzieren, so bedeutet al-

lein diese Grundlast ein notwendiges Stiftungsvermögen in der Größenordnung von

mindestens 2,5 bis 5 Mio. EUR (bei einem zur Zeit eher optimistisch angesetzten

Zinsniveau von 4%). Damit sind noch keine Förderung von Projekten oder andere

externe Kosten finanziert. Diese Summe scheint beträchtlich und nicht leicht zu ak-

quirieren. Ließe sich ein Kooperationspartner für die Stiftung finden, der Personal

und Infrastruktur als Sachleistungen einbringen würde, entfiele diese Position natür-

lich entsprechend und es blieben mehr Mittel für die reine Projektarbeit.

Ein Beispiel für das Stiftungsmodell im Bereich Klimaschutz ist die 2010 gegründete

Deutsche KlimaStiftung mit Sitz in Bremerhaven. Diese möchte das Bewusstsein für

ein nachhaltiges Denken und Handeln schärfen und setzt dabei auf Bildung und

Aufklärung durch die Förderung und Organisation von Veranstaltungen und Projek-

ten im In- und Ausland. Sie ist als rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts organi-

siert und steuerlich als gemeinnützig anerkannt. Zur Umsetzung ihrer Arbeit ist sie

auf Zustiftungen und Spenden angewiesen. Eine wichtige Aufgabe der Stiftung ist

derzeit, diese zusätzlichen Mittel im Nordwesten, aber auch bundes- und weltweit

zu akquirieren. Hier stünde eine eventuelle Oldenburger Klimastiftung      im direkten

Wettbewerb um Mittel aus der Region.

Schlussbericht                                                                  Seite 318
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Klimaschutzleitstelle in der Verwaltung

Als Beispiel für eine konsequente Umsetzung des in der kommunalen Verwaltung

integrierten Ansatzes soll die Stadt Hamburg genannt werden. In der Struktur der

Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) Hamburg findet sich sowohl das

Programm "Unternehmen für Ressourcenschutz" als auch die 2010 gegründete

Hamburger Energieagentur Hamea. Beide Verwaltungseinrichtungen sind gut mit

fachkundigem Personal und auch mit beachtlichem Budget ausgestattet.

Das Programm "Unternehmen für Ressourcenschutz" richtet sich an alle Hamburger

Produktions- und Dienstleistungsunternehmen sowie Handwerksbetriebe. Es zielt

darauf ab, vorhandene Einsparpotentiale von Energie, Wasser und Rohstoffen zu

erschließen. Die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt bietet hierbei bemer-

kenswerter Weise alles aus einer Hand, von der finanziellen Förderung über die Be-

ratung, auch vor Ort, bis zur Vermittlung von Spezialisten und der Entwicklung von

wirtschaftlichen Lösungsansätzen. Etwa 10 Mitarbeiter der BSU, davon viele mit

Energieberaterkompetenzen, bieten den Unternehmen

-  unabhängige, kostenlose Einzelberatung vor Ort,

-  Kontakte zu Fachinstitutionen, spezialisierten Fachingenieuren, Planungsbü-

   ros,

-  technische Erfahrungen über effiziente Techniken,

-  Praxisbeispiele anderer Unternehmen.

Die 2010 innerhalb der BSU gegründete Energieagentur Hamea will mit ihren derzeit

drei Mitarbeitern Motor für den Klimaschutz sowie Kontakt- und Anlaufstelle für die

Steuerung von Aktionen und Kampagnen in Hamburg sein. Sie wendet sich insbe-

sondere an die privaten Haushalte.

Gegenüberstellung und Empfehlung

Im Folgenden werden für die Einzelnen Modelle die Vor- und Nachteile beschrieben,

die sich aus Gutachtersicht für die Stadt Oldenburg bei einer weiteren Verfolgung

bzw. Umsetzung ergeben würden. Abschließend werden die Modelle zusammenfas-

send nach Erfüllbarkeit der eingangs beschriebenen Ziele gegenübergestellt.

Klimaschutzagentur als gGmbH

Vorteile:

-  Einfacher Gründungsprozess

-  Haftung geregelt und begrenzt

Schlussbericht                                                                  Seite 319
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Neutralität gut umsetzbar und durch Gemeinnützigkeit und ihre regelmäßige

   Prüfung garantiert

-  Mittel können als Spenden, Förderung (EU, Bund, Land etc.) und in be-

   schränktem Maße auch als Sponsoring und Aufträge akquiriert werden. Hohe

   Flexibilität.

-  Hohe Handlungsfähigkeit, da Gesellschafter klare Befugnisse für Grundsatz-

   entscheidungen haben und der Geschäftsführer allein im Tagesgeschäft han-

   deln kann. Keine Hemmung durch „zu viele Köche“.

Nachteile

-  Gemeinnützigkeit ermöglicht nicht alle Projektarten. Besondere Kompetenz

   im Gemeinnützigkeitsrecht erforderlich.

-  Modell ermöglicht nur geringe (bis gar keine) direkten Vorteile für die Gesell-

   schafter und Spender. Die Vorteile sind klar auf die Allgemeinheit beschränkt.

-  Es müssen laufend neue Mittel gewonnen werden, um die Zukunft zu sichern.

-  Andere bestehende Initiativen/Einrichtungen sind schwer integrierbar (evtl.

   als Anteilseigner, wenn dies von den anderen Anteilseigner gewollt ist)

Klimaschutzagentur als Verein

Vorteile:

-  Einfacher Gründungsprozess

-  Neutralität gut umsetzbar und durch Gemeinnützigkeit und ihre regelmäßige

   Prüfung garantiert

-  Andere bestehende Initiativen/Einrichtungen sind gut integrierbar (als Ver-

   einsmitglieder).

-  Mittel können als Spenden, Förderung (EU, Bund, Land etc.) und in be-

   schränktem Maße auch als Sponsoring akquiriert werden.

Nachteile

-  Eingeschränkte Handlungsfähigkeit, da Mitglieder i.d.R. viele Befugnisse für

   Grundsatzentscheidungen haben. Oft Hemmung durch „zu viele Köche“ mit

   Eigeninteressen. Sehr basisdemokratisch.

-  Gemeinnützigkeit ermöglicht nicht alle Projektarten. Besondere Kompetenz

   im Gemeinnützigkeitsrecht erforderlich.

-  Modell ermöglicht nur geringe Vorteile für die Mitglieder und keine für die

   Spender. Die Vorteile sind klar auf die Allgemeinheit beschränkt.

Schlussbericht                                                              Seite 320
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Es müssen laufend neue Mittel gewonnen werden, um die Zukunft zu sichern.

Oldenburger Klimastiftung

Vorteile:

-  Ideales Modell um langfristige Ziele zu erreichen und nachhaltig Klimaschutz

   zu unterstützen.

-  Kontinuierliche Erträge aus dem Grundstockvermögen gewährleisten auf Dau-

   er die Arbeitsfähigkeit der Stiftung.

-  Neutralität gut umsetzbar und durch Gemeinnützigkeit und ihre regelmäßige

   Prüfung garantiert. Klar gemeinnütziges Image in der Öffentlichkeit durch

   Gesellschaftsform.

-  Keine Konflikte mit anderen Akteuren: Die anderen Klimaschutzakteure am

   Markt würden die Stiftung sicher gerne als Geldgeber für ihre Aktivitäten nut-

   zen. Sie können auch (ggf. alternativ) im Stiftungsrat oder ähnlichen Struktu-

   ren eingebunden werden.

Nachteile

-  Bei geringem Zinsniveau sind aus dem Grundstockvermögen nur geringe Er-

   träge für die Arbeit erwirtschaftbar. Idealer Weise ist dieses Vermögen sehr

   hoch (was aber für Oldenburg nur schwer umsetzbar scheint). Die Stiftung ist

   stattdessen voraussichtlich laufend auf Zustiftungen und Spenden angewie-

   sen. Diese zu akquirieren würde einen wesentlichen Teil der Arbeit des Vor-

   standes ausmachen.

-  Stiftungen werden extern oft nicht als Akteur, sondern als reiner Geldgeber

   wahrgenommen.

-  Oft komplexe formale Strukturen. Kein sehr flexibles Instrument.

Klimaschutzstelle in der Verwaltung

Vorteile:

-  die bestehenden Strukturen der Energieleitstelle können gut genutzt und

   ausgebaut werden

-  die Aktivitäten der Stadt werden klar gestärkt. Die Aktivitäten zahlen klar auf

   die Marke der Stadt ein. Es wird keine neue Marke notwendig.

-  Hohe Handlungsfähigkeit. Es ist wenig Abstimmungsarbeit mit anderen not-

   wendig. Treiberrolle gut umsetzbar.

Schlussbericht                                                              Seite 321
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Die Mittel werden effizient eingesetzt.

Nachteile

-  Die potenziell zusätzlich gewonnenen Mittel für die Klimaschutzarbeit sind

   kommunale Mittel und könnten theoretisch in Haushaltsdebatten zur Um-

   widmung in andere Bereiche anstehen, wenn keine unumstößliche Zweckbin-

   dung vereinbart ist.

-  Andere bestehende Initiativen/Einrichtungen sind nicht integrierbar

-  Es scheint schwieriger, zusätzliche externe Mittel von Unternehmen zu ge-

   winnen als bei einer eigenen gemeinnützigen Gesellschaft (z.B. Klimaschutz-

   agentur), an der die Unternehmen sich ggf. auch in geeigneter Form beteili-

   gen können.

-  Es handelt sich um eine Verwaltungsstruktur und nicht um ein eigenes Unter-

   nehmen. Das könnte zu weniger Dynamik führen.

-  Dritte sehen bei Angeboten der Verwaltung i.d.R. primär die Möglich-

   keit/Hoffnung, Fördermittel abzurufen. Die Einrichtung würde es schwer ha-

   ben, als eigenständiger Akteur wahrgenommen zu werden.

-  Unternehmen haben bei Behörden oft Vorbehalte in der Informationsweiter-

   gabe und Kooperation, weil sie sie als genehmigende Stellen für andere Pro-

   zesse kennen.

Gegenüberstellung

Alle vier beschriebenen Modelle sind praxisnah und würden bei erfolgter Einführung

auf ihre jeweils charakteristische Art Erfolge im Klimaschutz erreichen können. Wie

oben beschrieben gibt es jedoch spezifische Vor- und Nachteile. In der nachfolgen-

den Tabelle ist im Hinblick auf die Umsetzbarkeit versucht worden, die Modelle auf

Basis der eingangs beschriebenen Ziele und unter Berücksichtigung ihrer Vor-/und

Nachteile bewertend gegenüber zu stellen. Es handelt sich hierbei um eine die Ten-

denz der genannten Vor- und Nachteile widerspiegelnde Zusammenfassung und

nicht um eine exakte formalwissenschaftliche Ableitung. Dies scheint als pragmati-

sches Verfahren für die nächsten Schritte jedoch hinreichend genau.

Schlussbericht                                                           Seite 322
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                     Klimaschutz-     Klimaschutz-    Oldenburger     Klimaschutzstelle

Modelle:             agentur als      agentur als     Klimastiftung   in der Verwal-

                     gGmbH                 Verein                     tung

Ziele:

Budget schaffen      +                     +                 o        o

Akteur gewinnen      +                     o                 -        o

Synergien errei-     o                     +                 o        -

chen

Gesamtbewertung      1                     2                 3        3

(als Rangfolge)

Legende : „+“ = gut  geeignet, „o“ =  bedingt geeignet, „-“  = wenig  geeignet

Auf Basis der formulierten Ziele und einer Abwägung der oben detailliert beschrie-

benen Vor- und Nachteile wird die Gründung einer Klimaschutzagentur in Form ei-

ner gemeinnützigen GmbH empfohlen, so eine Finanzierung darstellbar ist (was

aber für alle Modelle als Einschränkung zutrifft).

Anforderungsprofil an eine lokale Klimaschutzagentur

•       Ausstattung mit mindestens zwei qualifizierten Vollzeit-Personalstellen.

•       Bestandsgarantie für mindestens fünf Jahre.

•       Klare Gebietsbeschränkung, denn die Agentur wird schnell und dauerhaft

        eher erfolgreich, wenn sie mit anderen etablierten Agenturen kooperieren

        kann. Dafür darf sie nicht als Wettbewerber in deren Gebieten auftreten. Zu-

        dem ergibt sich die lokale Beschränkung oft aus dem Gesellschafterkreis.

•       Eine Zusammenarbeit mit den örtlichen Selbstverwaltungsorganisationen von

        Handwerk, Architekten      und Ingenieuren und Verbraucherzentrale sowie von

        Gewerbe/Handel/Dienstleistungen/Industrie muss gegeben sein.

•       Eine regelmäßige Dokumentation der Arbeitsinhalte und der erzielten Ergeb-

        nisse, Reporting und Evaluationen  sichert früh die Qualität der Arbeit.

•       Die Einbindung in ein zielgruppenorientiertes Zielgruppen- und Marketing-

        konzept ist erforderlich.

Schlussbericht                                                                    Seite 323
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Aufgaben und Zielbudget

Typische fachliche Themenschwerpunkte der Einrichtung könnten in folgenden Be-

reichen liegen:

•  Klimaschutz allgemein (Sensibilisierung, Klimaschutzversprechen, Beratung

   etc.)

•  Gebäudemodernisierung (Beratung, Qualitätsnetzwerke etc.)

•  Unternehmen (Beratung, Netzwerke, Award etc.)

•  Kommune/Liegenschaften (Energiesparprojekte in Schulen, Kitas, Energie-

   spar-Aktionswochen, Contracting-Beratung etc.)

Typische Instrumente der täglichen Arbeit sind Informationsmedien (Internet, Bro-

schüren), Veranstaltungen, Weiterbildung, Beratung, Modell-Förderung (aber keine

Breitenförderprogramme).

Das typische realistische Budget für ein derartiges Aufgabenspektrum liegt für eine

Stadt der Größe von Oldenburg (rund 160 Tsd. Einwohner) im Bereich von minimal

0,5 Mio. EUR, besser 1 Mio. EUR jährlich, wobei beispielsweise in Hannover spezi-

fisch noch deutlich höhere Summen eingesetzt werden. Allerdings werden dort vom

vergleichsweise hohen Budget des enercity-Fonds proKlima auch Breitenförder-

programme finanziert und umgesetzt. Neben den Aufwendungen für Projekte sind

in der genannten Summe auch Kosten für Personal und Infrastruktur im Bereich von

rund 0,15 Mio. EUR integriert. Um eine belastbare Aufbauarbeit und tragfähige Er-

folge erreichen zu können, sollte die Finanzierung dieser Summe bei Start für zu-

nächst mindestens 5 Jahre feststehen.

Finanzierung

Eine der anspruchsvollsten Aufgaben vor der Umsetzung des Gründungsprozesses

ist die Sicherstellung der Finanzierung der Arbeit der Klimaschutzagentur. Hier kön-

nen im Folgenden nur Anregungen gegeben werden, da ein detailliertes Konzept

den Auftragsumfang überschreitet und beträchtliche Feinabstimmungen mit unter-

schiedlichsten potenziellen Akteuren und Geldgebern erfordert.

Eine wichtige Voraussetzung vor einer institutionellen und auch finanziellen Beteili-

gung der Kommune ist eine vorherige positive politische und verwaltungsinterne

Meinungsbildung. Die Gründung muss politisch gewollt sein und Ziel mit hoher

Priorität nicht nur im Umweltressort, sondern auch im Wirtschafts- und Finanzres-

sort sein.

Schlussbericht                                                                Seite 324
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die mögliche Bandbreite der Quellen einer kommunalen finanziellen Beteiligung ist

groß und voraussichtlich schwer zu erschließen, da sie im Wettbewerb zu anderen

kommunalen Bedürfnissen stehen wird. Als aus anderen Kommunen zur Finanzie-

rung der Arbeit von Klimaschutzagenturen bekannte mögliche Quellen sind insbe-

sondere zu nennen:

-  „normaler“ Haushalt

-  die Konzessionsabgabe

-  Vereinbarungen im Zusammenhang mit der Veräußerung/Privatisierung von

   kommunalen Beteiligungen

Darüber hinaus sind potenzielle private Gesellschafter für die gGmbH zu finden, die

finanzielle Verpflichtungen nicht nur für das Stammkapital sondern auch für den

laufenden Betrieb beteiligen. Der richtige Gesellschafterkreis ist ein Kernerfolgsfak-

tor für die Arbeit der Agentur.  Ideal ist ein PPP-Modell mit Kommune und Energie-

versorger. Ergänzend sind Banken oder Sparkassen typische Gesellschafter oder

auch die Handwerkskammer.        Eher selten sind: Wohnungswirtschaft, Haus&Grund,

IHK, andere Unternehmen. Grundsätzlich ist zu beachten, dass es nicht zu viele und

zu heterogene Gesellschafter sein dürfen um eine hohe Handlungsfähigkeit der

Agentur zu ermöglichen.

Als weitere im laufenden Geschäftsbetrieb zu erschließende Mittelquellen sind all-

gemeine Spenden, Fördermittel (z.B. EU-Projekte) oder das Sponsoring für bestimm-

te Projekte/Aktionen zu nennen. Auch kann eine gemeinnützige GmbH einen wirt-

schaftlichen Geschäftsbetrieb unterhalten und so kommerzielle Dienstleistungen

erbringen. Dieser darf die Gesellschaft jedoch nicht prägen, um die Gemeinnützig-

keit nicht zu gefährden. Auch ist strategisch die Außenwirkung einer teilweisen Be-

tätigung als Dienstleister im Vorfeld abzuwägen.

Grundsätzlich ist auch anzumerken, dass es sehr sinnvoll scheint, früh mögliche

Synergien und Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit etablierten Klimaschutzagen-

turen in der Region abzuklären. Vielleicht gibt es für beide Seiten attraktive Mög-

lichkeiten der Kooperation, z.B. durch Ausweitung der Aktivitäten der Agentur auf

die Stadt Oldenburg oder sogar die Eröffnung einer Niederlassung.

Zusammenfassende Empfehlung und weiteres Vorgehen

Es sind drei Ziele der Gründung einer Oldenburger Klimaschutzzentrale vom Auf-

traggeber formuliert worden: 1. Zusätzliches Budget für Klimaschutzarbeit schaffen;

2. Starken Akteur/Treiber für den Klimaschutz gewinnen; 3. Synergie/Bündelung mit

bestehenden Einrichtungen erreichen.

Schlussbericht                                                                 Seite 325
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Das aus Gutachtersicht vorteilhafteste Modell zum Erreichen dieser drei Ziele ist eine

Klimaschutzagentur in Form einer gemeinnützigen GmbH.

Als nächste Schritte vor einer Gründung werden empfohlen:

-  Politischen Rückenwind für das Vorhaben schaffen

-  Mögliche Kooperation mit etablierten Agenturen der Region klären

-  Möglichen Gesellschafterkreis für eigene Agentur ansprechen und Beteiligung

   klären

-  Mittelzusagen einholen

Vorteile einer lokalen Klimaschutzagentur

Abschließend sollen im Folgenden nochmals die positiven Eigenschaften einer loka-

len Klimaschutzagentur aus der Erfahrung mit vielen derartigen Einrichtungen

deutschlandweit zusammengefasst werden. Dass diese Liste einen beeindruckenden

Umfang hat, erleichtert auch das Überzeugen und Gewinnen möglicher Anteilseigner

und Stakeholder.

   •  Setzt regionale und globale Klimaschutzziele vor Ort um.

   •  Ist Katalysator, Steuerungsinstrument und Macher für lokale Klimaschutz-

      projekte.

   •  Erhöht die Akzeptanz in der Gesellschaft für energie- und klimapolitische

      Entscheidungen.

   •  Beantwortet Energie- und Klimaschutzfragen von Verbrauchern

   •  Bildet Verbraucher und Fachleute über Veranstaltungen und Seminare wei-

      ter

   •  Macht Planer und Handwerk durch Weiterbildung und Netzwerke noch fit-

      ter für den Wettbewerb und bringt den Kunden so mehr Qualität.

   •  Führt zu signifikantem Nachfrage-/Umsatzanstieg am Markt durch die In-

      formations- und Beratungskampagnen z.B. im Baubereich.

   •  Ist oft auch Innovationspartner, der neue Märkte öffnet.

   •  Holt (Bundes-)Fördermittel in die Region

   •  Stärkt Struktur- und Standortpolitik

   •  Ist Bindeglied zwischen Energieversorger und Politik.

   •  Leistet konkreten Beitrag zur CO2-Minderung durch eigene Projekte.

Schlussbericht                                                                Seite 326
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

10       Fortschreibung und Erfolgsbilanzierung

Zielsetzung

Das im Folgenden formulierte Konzept zur Fortschreibung und Erfolgsbilanzierung

des in 2010 mit dem InEKK begonnenen Prozesses hat im Wesentlichen drei Zielset-

zungen:

•   Umsetzung: die Umsetzung der Ziele des InEKK soll laufend vorangetrieben

    und begleitet werden.

•   Controlling: die im InEKK formulierten Ziele sollen hinsichtlich ihrer Errei-

    chung evaluiert werden. Auch Zwischenevaluationen sollen durchgeführt wer-

    den, um laufende Steuerung zu ermöglichen.

•   Kommunikation: die Zielgruppen des InEKK sollen laufend informiert und zum

    Mitmachen motiviert werden. Weitere Akteure sollen hinzugewonnen werden.

    In einem vorab zu erstellenden Kommunikationskonzept sollte aufgezeigt

    werden, wie dieser Prozess dauerhaft in Oldenburg zu etablieren wäre.

Fortführungsbausteine

Der mit dem InEKK im Jahr 2010 begonnene Prozess setzt auf einer Vielzahl an Kli-

maschutz-Maßnahmen der Stadt Oldenburg in den letzten Jahren auf. Besonders zu

erwähnen ist der Prozess zum European Energy Award, in dem ebenfalls in einem

ressortübergreifenden Team Maßnahmen identifiziert und der Fortschritt der Um-

setzung abgebildet wird. Spätestens in diesem Prozess ist sehr deutlich geworden,

wie ambitioniert die im eea und jetzt auch längerfristig im InEKK formulierten Ziele

sind. Um tatsächlich die anspruchsvollen Klimaschutzziele in der Stadt  erreichen zu

können, wird eine intensive Umsetzungsbegleitung erforderlich sein, denn die an-

gestrebte hohe CO2-Minderung über alle Bereiche ist sicher kein Selbstläufer. Es

werden daher auch neue ressortübergreifende und personelle Änderungen, Schu-

lungen, viel Kommunikation und weitere Bausteine zusammenwirken müssen, um

das Ziel erreichbar zu machen.

Der Klimaschutz soll einen Prioritätsbereich der Oldenburger Politik darstellen. Hier-

für wären neben der Verabschiedung des InEKK und idealerweise auch eine Einbin-

dung in das Leitbild der Stadt wichtige Signale.

Schlussbericht                                                                    Seite 327
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Folgende Bausteine werden vorgeschlagen, um die Fortführung des InEKK auf Seiten

der Stadt Oldenburg erfolgreich unterstützen zu können:

Organisation

Die Umsetzung des InEKK über viele Jahre engagiert und ressortübergreifend voran-

zubringen, wird einen beträchtlichen Einsatz von Geld, Zeit und anderen Ressourcen

beanspruchen. Es ist zu empfehlen, einen offiziellen „Kümmerer“ als Klimaschutz-

manager zu benennen, der möglichst auch ressortübergreifend akzeptiert ist und

übergreifend agieren kann. Als ein Vorbild kann hier das Modell der Stadt Hamburg

dienen, die eine Leitstelle Klimaschutz eingerichtet hat. Diese hat offiziell die Auf-

gabe, das Hamburger Klimaschutzkonzept umzusetzen, weiter zu entwickeln und

Behörden übergreifend zu koordinieren.

Dieser „Kümmerer“ wäre inhaltlich am besten in der vorhandenen Abteilung des

Fachdienstes Umweltmanagement aufgehoben. Entweder übernimmt eine vorhande-

ne Person diese Aufgabe oder es könnte ein „Klimaschutzmanager“ in den Fach-

dienst Umweltmanagement eingestellt werden, der der Fachdienstleitung zuarbeitet.

Die Leitstelle Klimaschutz begleitet gemeinsam mit den Akteuren aus Verwaltung,

Wirtschaft und Gesellschaft die Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen, überwacht

den Prozess, entwickelt geeignete Kennzahlen und überprüft mit entsprechenden

Erkenntnisverfahren die Fortschritte bei der CO2-Minderung.

Als weiteres Beispiel sei die Stadt Bremerhaven angeführt. Diese plant derzeit, ein

Klimareferat einzusetzen, das paritätisch von Vertretern aus dem Umwelt- und Wirt-

schaftsressort besetzt wird. Außerdem ist im Rahmen der „Klimastadt Bremerhaven“

geplant, eine Person im „Klimastadtbüro“ einzustellen, die für die Umsetzungsbe-

gleitung des Integrierten Klimaschutzkonzeptes (KEP 2020) in Bremerhaven und

Bremen zuständig ist.

Die Stelle eines Klimaschutzmamagers wird derzeit vom BMU mit bis zu 70 % der

zuwendungsfähigen Sach- und Personalausgaben bezuschusst. Für die kommende

Periode können Anträge bis zum März 2011 gestellt werden. Eine wichtige Voraus-

setzung für die mögliche Förderung ist ein politisch beschlossenes Klimaschutz-

konzept.

Marke

Es gab schon in der Vergangenheit diverse Initiativen, Aktivitäten und Gruppierun-

gen zum Thema Klimaschutz in Oldenburg. Jeder Akteur adressiert seine Zielgruppe

bisher auf unterschiedliche Weise. Bürger und Unternehmen werden durch die Di-

Schlussbericht                                                                Seite 328
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

versifizierung wahrscheinlich verunsichert, wer für sie das richtige Angebot hat, ob

jeweils ein vertrauenswürdiger Anbieter dahinter steht und an wen sie sich mit ihren

Fragen oder Ideen wenden sollen.

Für die Zukunft ist anzustreben, eine gemeinsame Klimaschutzmarke in Oldenburg

zu etablieren, unter der das vielfältige Angebot zusammengefasst wird. Die Glaub-

würdigkeit einer Stadt als Akteur ist für die Bürger sehr hoch. Das müsste auch an-

dere Akteure motivieren, sich in eine Marke der Stadt zum Klimaschutz einordnen

zu können. Die Marke sollte einen direkten Bezug zum InEKK haben, um das ge-

meinsame Ziel und die hier formulierte Strategie als Grundlage gemeinsamen Han-

delns zu legen.

Beispiele hierzu lassen sich auch in anderen Kommunen finden. In Bremerhaven soll

in Kürze die Marke „Klimastadt“ entwickelt werden, unter der sich alle Aktivitäten

der nächsten Jahre einordnen sollen. In Bremen wird mit den „Klimafreunden“ seit

Mitte 2010 Ähnliches versucht. In Hannover gibt es schon seit längerem die „Klima-

schutzregion Hannover“.   Hier nutzt Oldenburg bislang nicht alle Potenziale. Der

Ansatz von Klima(+)Oldenburg ist an dieser Stelle als Schritt in die richtige Richtung

positiv hervorzuheben. Aber auch er bleibt aus unterschiedlichen (vermutlich maß-

geblich monetären) Gründen deutlich unter seinen Möglichkeiten als potenziell star-

ker Marke zurück und dem, was mit Blick auf andere Städte als ansprechender

Benchmark gesetzt wurde.

Internet

Das Internet ist heute das zentrale Informationsmedium für fast alle Fragen. Die

Hälfte der Deutschen gibt an, dass das Internet für die tägliche Information für sie

unverzichtbar ist. 97% der Internetnutzer recherchieren im Internet zu Produkten

und Dienstleistungen. Um Klimaschutz vor Ort voranzubringen, ist eine gute Inter-

netpräsenz als ein Informations- und Beratungsangebot unverzichtbar.

Die Stadt Oldenburg informiert im Internet schon heute ausführlich zu ihren Aktivi-

täten im Bereich Klimaschutz. Man findet sie allerdings erst nach 4-maligem Klicken

und wenig selbsterläuternd unter „Willkommen in Oldenburg > Stadtverwaltung >

Umwelt, Abfall & Verkehr > Umwelt > Energie und Klimaschutz“. Der hohen politi-

schen Bedeutung des Themas scheint das aus externer Sicht nicht angemessen.

Es wird vorgeschlagen, den weiteren Prozess zum Erreichen der Klimaschutzziele in

einen eigenen zielgruppenorientierten Internetauftritt unter Federführung der Stadt

Oldenburg zu integrieren. Hier sollte  zum Klimaschutz allgemein, Aktivitäten in Ol-

denburg, dem Umsetzungsstand des InEKK, zu Good-Practice-Beispielen, zu Ange-

Schlussbericht                                                                    Seite 329
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

boten für Bürger und Unternehmen (Beratung, Förderung, Weiterbildung etc.) usw.

berichtet werden. Damit die Seite lebendig und aktuell ist (was Grundvoraussetzung

für eine breite Nutzung ist) ist hierfür allerdings laufender Pflegeaufwand zu kalku-

lieren. So sollte laufend über Aktivitäten und Teilerfolge im Rahmen des InEKK be-

richtet werden und auch ein Angebot zum Mitwirken gemacht werden (Beispiel

„Bremer Klimafreunde-Check für Bürger und Unternehmen“).

Als Beispiel zu einem ähnlichen Portalansatz sei auf die Klimaschutzregion Hannover

verwiesen (www.klimaschutz-hannover.de). Hier finden Bürger und Unternehmen

Informationen und Beratungsangebote zu den Themen Klimawandel und Klima-

schutz. Themen sind: erneuerbare Energien, Energieeffizienzstrategien für Unter-

nehmer und Hausbesitzer sowie Energiespartipps für Jedermann. Vorgestellt werden

außerdem Veranstaltungen sowie Projekte und Kampagnen rund um den Klima-

schutz in der Region Hannover.

Veranstaltungen/Klimakonferenzen

Regelmäßige Veranstaltungen sind ein wichtiges Instrument des zu entwickelnden

Kommunikationskonzeptes. Sie können sich ähnlich wie die Workshops im Prozess

zur Erarbeitung des InEKK an Multiplikatoren, aber auch an engagierte Unternehmen

und Bürger wenden. Sie sollten der Information über Erreichtes und Beabsichtigtes

dienen, zur Identifikation mit dem Gesamtprozess beitragen und Motivation zum

Engagieren im laufenden Prozess über aktive Mitarbeit und Kreativität fördern. Ein

möglicher Ansatz sind jährliche Klimakonferenzen. Wichtig ist, diese kommunikati-

onsbezogen und handlungsorientiert zu gestalten und viel Möglichkeit zur Mitarbeit

und zum Netzwerken zu geben. Es sollte sich nicht um reine Vortragsveranstaltun-

gen handeln, da breites Handeln motiviert werden muss, um die anspruchsvollen

Ziele zu erreichen. Daher müssen ggf. innovative Veranstaltungsformate eingesetzt

werden.

Maßnahmen und Projekte

Im InEKK sind viele potenzielle und auch bereits angestoßene Projekte und Maß-

nahmen formuliert, die unterschiedlichste Träger bzw. verantwortliche Umsetzer

haben.

Zu unterscheiden ist zwischen Projekten der Kommune selbst, auf die die Stadt Ol-

denburg direkten Einfluss hat und Projekten anderer Akteure (wie Kammern, Unter-

nehmen, Bürger und Institutionen).

Die Stadt selbst ist ein wichtiges Vorbild für klimaschonendes Handeln. Sie hat Vor-

bildfunktion und Einfluss in vielen Bereichen, z.B. beim Einkauf, ihren Liegenschaf-

Schlussbericht                                                              Seite 330
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

ten, Green IT, dem Verhalten ihrer Angestellten und in der Art der Bürgerberatung.

Insofern ist es besonders wichtig, dass die Maßnahmen in Verantwortung der Stadt

im InEKK stringent umgesetzt werden. Hierfür sind klare Zuständigkeiten und Ter-

mine zu benennen, Budgets freizumachen und Entscheidungen zu treffen. Es ist ei-

ne zentrale Aufgabe des oben genannten „Kümmerers“, dies voranzutreiben. Dies

macht nochmals deutlich, dass er über ein entsprechendes „Standing“ verfügen

muss.

Die Stadt hat aber auch unterschiedliche Einflussmöglichkeiten auf das Entstehen

und Gelingen externer Projekte. Hier sind seitens der Stadt Informationsangebote,

Förderprogramme aber auch der Abschluss von Klimaschutzkooperations-

vereinbarungen mit maßgebenden Akteuren als wichtige Instrumente zu nennen.

Letzteres setzt beispielsweise der Senat in Berlin vorbildlich für eine Vielzahl an

wichtigen Akteuren um.

In den Klimaschutzvereinbarungen verpflichten sich die Unternehmen, durch kon-

krete Aktivitäten zur Umsetzung der Ziele des Landesenergieprogramms beizutra-

gen. Vertraglich festgeschrieben sind definierte Reduktionsziele für CO2- und Luft-

schadstoff-Emissionen und das geplante Investitionsvolumen sowie ein spezifischer

Maßnahmenkatalog.        Auch hier motivieren die Klimaschutzpartner durch ihre Vor-

reiterrolle andere Unternehmen aber auch einzelne Bürger zum Handeln. Mit folgen-

den Unternehmen und Verbänden wurden bislang Klimaschutzvereinbarungen un-

terzeichnet, die auch im Internet einsehbar sind: Vivantes Netzwerk für Gesundheit

GmbH, IT-Dienstleistungszentrum Berlin - Anstalt des öffentlichen Rechts, Vatten-

fall Europe AG , Verband Berlin-Brandenburger Wohnungsunternehmen e.V. , Berli-

ner Immobilienmanagement GmbH, Berliner Stadtreinigung,  Berliner Wasserbetrie-

be, GASAG, Öl-Effizienz-Initiative, Berliner Klimabündnis, Berliner Bäder-Betriebe.

Für die Umsetzung der Projekte mit externen Partnern in Oldenburg sind seitens der

Stadt ebenfalls klare Zuständigkeiten und Termine zu benennen, um die Zielerrei-

chung des InEKK möglich zu machen.

Eine erfolgreiche Umsetzung von (Teil)projekten ist immer auch ein guter Kommuni-

kationsanlass in Form von Pressemeldungen oder Pressekonferenzen. Diese regel-

mäßige Form der Kommunikation ist wichtig, da sie die Akteure „belohnt“ und moti-

viert, andere informiert und zum Nachahmen anregt und das Thema in der Öffent-

lichkeit lebendig hält.

Schlussbericht                                                                       Seite 331
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Die in dem InEKK in den Maßnahmeblättern beschriebenen Pakete und Einzelmaß-

nahmen verfolgen mit ihrer Umsetzung unterschiedliche Ziele. Bei vielen Maßnah-

men ist direkte Reduktion von CO2 das Ziel, das in einer Evaluation auch konkret

auswertbar sein wird. Es gibt aber auch viele Maßnahmen, die indirekt zu einer CO2-

Reduktion führen. Als Beispiel seien Beratung, Informationsvermittlung, Weiterbil-

dung, Wettbewerbe etc. genannt. Ihr direkter messbarer Erfolg wird eher in Teil-

nehmerzahlen, Teilnehmerzufriedenheit, Beratungszahlen etc. zu messen sein und

mittelfristig in CO2-Minderung münden, die jedoch den Einzelmaßnahmen schwer

zuzuordnen sein wird.

Eine Erfolgskontrolle der Umsetzung des InEKK sollte daher parallel auf zwei Wegen

erfolgen. Zum einen über die regelmäßige Ermittlung von CO2-Bilanzen in den Be-

reichen Energie und Verkehr, wie in Kapitel 11.1 und 11.2. beschrieben wird. Zum

anderen über die jährliche Überprüfung der allgemeinen Maßnahmenumsetzung in

Form eines Projektcontrollings, wie in Kapitel 11.2beschrieben.

10. 1           Empfehlungen zur weiteren CO2-Bilanzierung

Prinzipiell kommen für die weitere CO2-Bilanzierung zwei Wege in Frage:

-       Bilanzierung entsprechend InEKK-Methode,

-       Bilanzierung mit dem Bilanzierungsinstrument ECORegion.

Im Folgenden werden die beiden Wege vorgestellt, die wesentlichen Unterschiede

herausgearbeitet und eine Empfehlung für die weitere Energie- und CO2-

Bilanzierung gegeben. Prinzipiell kommen für die weitere CO2-Bilanzierung zwei

Wege in Frage:

10.1.1          Bilanzierung im InEKK

Die Bilanzierung der Endenergie durch das Bremer Energie Institut basiert auf Anga-

ben zum Energieverbrauch aus verschiedenen Datenquellen – Verbrauchsdaten der

EWE, Angaben der Schornsteinfeger zu Holzheizung und thermischen Solaranlagen

etc. [EWE2010], [Schornsteinfegerinnung OL 2010], [BAFA 2010] Die Darstellung des

Endenergieverbrauchs erfolgt in Anlehnung an gängige Statistiken nach Sektoren,

Schlussbericht                                                           Seite 332
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

wobei zusätzlich noch die Verbrauchsdaten des kommunalen Bereichs getrennt aus-

gewiesen werden.

Die Bilanzierung des Büros für Verkehrsökologie für den Verkehrsbereich stützt sich

auf eine auf der Voruntersuchung zum Luftreinhalte- und Aktionsplan" [IMMIS 2009]

basierende eigene Modellierung des Straßenverkehrs (sämtliche Fahrzeuge nach

Fahrzeugtyp, Motorkonzept und Straßenkategorie) sowie auf eine Modellierung der

Emissionsdaten des Straßenverkehrs anhand der für die Bezugsjahre jeweils gültigen

Versionen des Handbuchs Emissionsfaktoren [HBEFA 2.1, HBEFA 3.1]. Weitere

Grundlagen sind Angaben des Bahn-Umweltzentrums-Schienenverkehr der DB AG

zur Emission des Bahnverkehrs, (Datenabfrage des BVÖ vom Februar 2010 [DB AG

2008]), Angaben der Verkehrsbetriebe zu den Fahrleistungs- und Verbrauchsdaten

des Busverkehrs [WEB 2009], [VBN 2009], [VWG 2009], Emissionsangaben des Staat-

lichen Gewerbeaufsichtsamtes Hildesheim zum Schiffsverkehr [IMMIS 2009] sowie

statistische Angaben zur Treibstoffabgabe (als Kontrollgrößen für die Plausibilitäts-

prüfung) [LSKN], [Mineralölwirtschaftsverband 2008].

Die CO2-Emissionen werden grundsätzlich nach dem Verursacherprinzip ermittelt.

Die Untersuchung beschränkt sich auf die Effekte, die durch den Energieverbrauch,

der im Oldenburger Stadtgebiet stattfindet, verursacht werden. Das bedeutet, dass

einerseits alle im Stadtgebiet durch Energienutzung verursachten relevanten und

anrechenbaren CO2-Emissionen berücksichtigt werden, andererseits

-  im Fall des Stromverbrauchs auch die Emissionen, die innerhalb und außerhalb

   des Untersuchungsgebietes durch die Stromerzeugung entstehen,

-  im Fall des Verkehrs auch die aus der Herstellung, dem Transport und der Lage-

   rung der verschiedenen Treibstoffe innerhalb und außerhalb Oldenburgs resultie-

   renden Vorketten-Emissionen.

Das Verursacherprinzip entspricht demnach in denjenigen Teilbereichen dem Terri-

torialprinzip, in denen sich die Erzeugung der Emissionen innerhalb des Untersu-

chungsgebietes befindet. Allein im Fall des Anteils des Stroms, der nicht auf dem

Oldenburger Stadtgebiet erzeugt wird, sowie im Fall der Vorketten-Emissionen der

Treibstoffe im Verkehrsbereich beinhaltet die Verursacherbilanz auch Emissionen,

die nicht direkt im Territorium von Oldenburg anfallen.

Die CO2-Emissionen werden inklusive Vorkette berechnet. [UBA 2008, 2009, 2010a,

2010b, GEMIS 4.5, IFEU 2004, IFEU 2005, TAB 2006, DIW 2010]5

5  In wenigen Ausnahmefällen, in denen keine Daten zu den Vorketten vorliegen, wie z.B. Klärgas, entfällt die Berücksichtigung der

   Vorketten.

Schlussbericht                                                                Seite 333
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Andere klimawirksame Gase wie z. B. CH4 werden nicht berücksichtigt, d. h. es wer-

den keine CO2-Äquivalente berechnet. Die verwendeten CO2-Emissionsfaktoren be-

ziehen sich auf den Heizwert (Hi) der Energieträger.

Für den Straßen-, Schienen und Schiffsverkehr gelten die in Abbildung 15 darge-

stellten Abgrenzungen, d.h. Ziel-, Quell- und Durchgangsverkehre werden nur in

dem Umfang in die Bilanzierung einbezogen, wie sie auf Oldenburger Territorium (in

der Abbildung gelb) auftreten.

Abbildung 15:   Abgrenzung zur territorialen Betrachtung des Verkehrs im InEKK

Der von der Oldenburger Bevölkerung verursachte Flugverkehr findet aufgrund der

Anwendung des Territorialprinzips und in Übereinstimmung mit dem Auftraggeber

keine Berücksichtigung in der Bilanzierung. Oldenburg hat keinen Flughafen und der

Verbrauch an Kerosin entzieht sich weitgehend den Handlungsoptionen der Stadt

Oldenburg. Annahmen zur Umlegung des von Oldenburgern verursachten Flugver-

kehrs wären aufgrund fehlender spezifischer Datengrundlagen rein spekulativ und

hinsichtlich einer territorialen Anwendung (anteilige Projektion von Inlandsflügen,

europäischen Flügen, Überseeflügen in Unterscheidung zwischen Personen- und -

Frachtverkehr auf das kleine Stadtgebiets Oldenburgs) methodisch fragwürdig und

deshalb nicht belastbar. 6

6  Gleichwohl wurde zu Kontrollzwecken anhand allgemeiner statistischer Angaben für das Bundesgebiet (v.a. [DIW 2010]) im Rahmen

   der Plausibilitätsprüfung (Vergleich mit anderen Städten) eine Abschätzung des bei bevölkerungsproportionaler Umlegung bundesweiter

   Daten auf die Oldenburger Bevölkerung dem Untersuchungsgebiet zuzurechnenden Flugverkehrs vorgenommen. Eine Einbeziehung in

   die territoriale Bilanzierung erfolgte aus den o.g. Gründen nicht.

Schlussbericht                                                         Seite 334
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

10.1.2          Bilanzierung mit ECORegion

Die Systematik von ECORegion

Die Stadt Oldenburg nutzt schon seit einigen Jahren das Energie- und CO2-

Bilanzierungsverfahren ECORegion. ECORegion ist eine Online-Plattform der Firma

ECOSPEED AG zur Bilanzierung- und Simulation des Energieverbrauchs von Regio-

nen sowie der damit verbundenen CO2-Emissionen [ECOSPEED 2009]. Dabei versteht

man unter „Regionen“ Kommunen, Städte oder Bundesländer. Bilanzierbar sind End-

energieverbräuche und Emissionen nach den Sektoren private Haushalte, Wirtschaft

und Verkehr.

Mittels der von Oldenburg genutzten Version ECORegion Smart können folgende

Bilanzen erstellt werden:

1. Endenergiebilanz

2. Energiebilanz des Lebenszyklus (Life Cycle Assessment – LCA)

3. CO2-Bilanz ohne Vorketten

4. CO2-Bilanz mit Vorketten (LCA)

In anderen Versionen sind auch die Bilanzierung anderer Treibhausgase, die Erfas-

sung nicht-energetischer Emissionen und die Erstellung von Simulationsrechnungen

möglich. Die Emissionen von Produkten und Dienstleistungen werden auch hier

nicht berücksichtigt.

ECORegion unterscheidet nach vier Sektoren: Private Haushalte, Wirtschaft, Verkehr

und Kommunale Verwaltung, wobei der letztgenannte Sektor in die Anteile „Kom-

munale Gebäude“ und „Kommunale Flotte“ untergliedert wird. Dies stellt für die wei-

tere CO2-Bilanzierung jedoch kein Problem dar, da für Oldenburg im Prinzip die Da-

ten in einer entsprechenden Aufgliederung vorliegen und bei der Bilanzierung im

InEKK der kommunale Bereich auch bereits gesondert ausgewiesen wurde.

Die Struktur von ECORegion unterscheidet sich aber von derjenigen in gängigen Sta-

tistiken. Letztere differenzieren bei den Unternehmen nach Industrie und Gewer-

be/Handel/Dienstleistungen und schlagen die Verwaltung dem GHD-Sektor zu.

Beim Vergleich mit statistischen Angaben ist daher zu berücksichtigen, dass die

Emissionen der kommunalen Flotte in Statistiken dem Verkehrssektor zugeordnet

werden und die Emissionen aus kommunalen Gebäuden dem GHD-Sektor.

Die Endenergiebilanz der Region sowie die CO2-Bilanz ohne Vorketten werden in

ECORegion entsprechend der IPCC-Methodik erstellt. Es handelt sich dabei im Prin-

Schlussbericht                                                                   Seite 335
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

zip um Quellenbilanzen, die nur die in der Region entstehenden Emissionen bein-

halten, nicht aber den Energieverbrauch der Vorketten außerhalb der Region sowie

die dabei entstehenden CO2-Emissionen.

Das gilt jedoch nur dann, wenn wirklich nur die Emissionen betrachtet werden, die

innerhalb der Region anfallen. Dies ist durch das derzeit von der Stadt Oldenburg in

ECORegion praktizierte Verfahren jedoch nicht gegeben. Bislang wird die Bilanzie-

rung - der vorgegebenen Systematik folgend - hier so vorgenommen, dass zumin-

dest im Fall des Verkehrs der Anteil der verschiedenen Endenergieträger am Ver-

brauch auf Basis des bundesweiten Mixes ermittelt wird. Dies führt z.B. dazu, dass

beim Endenergieverbrauch Kerosin ausgewiesen wird (Stand Dezember 2010), ob-

wohl in Oldenburg bei Anwendung der Quellenbilanz im Territorium der Stadt Ol-

denburg kein Kerosin auftauchen dürfte. (Details siehe weiter unten im Text). Ent-

sprechend sind Korrekturen zur Spezifizierung für das Untersuchungsgebiet erfor-

derlich.

Für die Ermittlung der Endenergie- und CO2-Bilanz gemäß LCA-Methodik werden

zusätzlich der Energieverbrauch und die daraus resultierenden CO2-Emissionen

während der Produktion und der Verteilung der Energieträger außerhalb der eigenen

Region einbezogen. Die Anteile der Vorkette werden mit sogenannten LCA-Faktoren

berechnet. Diese Faktoren beinhalten die gesamten Energieaufwendungen der

Vorkette, auch die Energie, die für Produktion und die Verteilung eines Endenergie-

trägers notwendig ist.

Den Unterschied zwischen den beiden Vorgehensweisen verdeutlich Abbildung 16.

Während die IPCC-Methode nur die Emissionen auf dem (dunkelblauen) Territorium

einbezieht, enthält die LCA-Bilanz zusätzlich die (energiebedingten) Emissionen, die

durch die Bereitstellung der Endenergie außerhalb (Welt) anfallen.

Schlussbericht                                                                Seite 336
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Abbildung 16:   Gegenüberstellung IPCC-Methodik (Quellenbilanz) und LCA-

                Methodik (Bilanz mit Vorketten) am Beispiel Strom

                (Quelle: [ECORegion 2007])

Für den Verkehrsbereich in ECORegion gilt, dass die aufgrund von Strukturdaten

(Bevölkerung, Kfz-Bestand usw.) und Angaben zur Treibstoffabgabe in ECORegion

errechneten Verkehrsleistungen auf bundesweiten Durchschnittswerten basieren.

Eine Korrektur kann zwar im Prinzip über die Eingabe von personen- und frachtbe-

zogenen Fahrleistungsdaten (Personen-Kilometer, Tonnage-Kilometer) erfolgen,

aber nur soweit brauchbare Daten auf dieser Ebene vorliegen. Dies trifft, mit Aus-

nahme der Daten zum Fahrgastaufkommen der Busbetreiber, zum Stand der Be-

richtserstellung (Dezember 2010) in Oldenburg nicht zu und erscheint auch in der

zeitlichen Perspektive des InEKK aufgrund des hierfür erforderlichen, erheblichen

zusätzlichen Untersuchungsaufwands kaum realisierbar. Die in ECORegion berech-

neten - folglich überwiegend auf bundesweiten Durchschnittswerten basierenden -

personenbezogenen Fahrleistungen werden ohne Unterscheidung von Quell-, Ziel-,

Binnen- und Durchgangsverkehr und ohne Unterscheidung nach Fahrleistungen, die

auf Strecken innerhalb oder außerhalb des Stadtgebiets erbracht werden, in vollem

Umfang in die Bilanzierung einbezogen. Abgesehen von anderen Unschärfen, auf die

in Kapitel 11.3 näher eingegangen wird, fehlt somit die Eingrenzung der Bilanzie-

rung auf die auf dem Territorium der Stadt Oldenburg stattfindenden Emissionen

(aus territorial anfallenden Fahrleistungen). Somit trifft die oben für den IPCC-

Ansatz getroffene Aussage "Emissionen auf dem (dunkelblauen) Territorium" im

Schlussbericht                                                                     Seite 337
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Verkehrsbereich nicht zu. Innerhalb der Systematik von ECORegion besteht bisher

(Stand Dezember 2010) keine Möglichkeit, die im InEKK verwendeten räumlichen

und verkehrssektoralen Differenzierungen nachträglich einzuführen. Allein aufgrund

dieser Tatsache führt ein Vergleich der bisherigen Ergebnisse von ECORegion mit

denen des InEKK zu großen Unterschieden.

Grundsätzlich können in ECORegion die LCA-Faktoren frei gewählt werden. Empfoh-

len wird von Seiten ECORegion die Wahl nationaler oder internationaler LCA-

Faktoren, um die Vergleichbarkeit und Transparenz über alle Nutzer zu gewährleis-

ten.7 Bisher wurde von Seiten der Stadt Oldenburg auch dieses Verfahren ange-

wandt. Dies hat zur Folge, dass die reale Situation einer Region/Kommune hinsicht-

lich der Emissionen nicht korrekt abgebildet wird. So unterscheidet sich z.B. der

Strommix des in Oldenburg verbrauchten Stroms deutlich von dem Bundesmix.

Auch im Fall der Fern-/Nahwärme weichen die bisher angesetzten, nationalen Fak-

toren von denen in Oldenburg zur Darstellung der bestehenden Situation anzuneh-

menden Faktoren deutlich ab, wie in der Folge noch weiter ausgeführt wird. Daher

empfehlen die Gutachter, in diesem Fall die spezifischen Emissionsfaktoren zu nut-

zen, die die regionalen Gegebenheiten beachten, wie dies in der Bilanzierung im

InEKK erfolgte. Eine analoge Aussage lässt sich für den Verkehrsbereich z.B. hin-

sichtlich der durchschnittlichen Fahrleistung von Fahrzeugen treffen, die in der Stadt

Oldenburg gemäß der Untersuchungen zur Startbilanz deutlich unterhalb des Bun-

desdurchschnitts liegen. 8

Erstellung einer CO2-Bilanz mit ECORegion

ECORegion bietet je nach Datenlage mehrere Möglichkeiten zur Erstellung einer

CO2-Bilanz an. Zum einen können auf der Basis von Angaben zu

   -  Bevölkerung

   -  Gebäudebestand

   -  Beschäftigtenzahlen in verschiedenen Wirtschaftszweigen sowie

   -  Zahl zugelassener Fahrzeuge und

   -  Fahrleistungen

unter Zugrundelegung von bundesdurchschnittlichen Werten für den spezifischen

Endenergieverbrauch je Einwohner (bzw. Beschäftigtem je Wirtschaftszweig, bzw. je

gefahrenem Kilometer) und für den Endenergiemix in den Sektoren sowie Annahmen

zu den spezifischen Emissionen der Endenergieträger bzw. Transportmittel die End-

7  ECORegion nutzt die LCA-Werte der ecoinvent-Datenbank, die LCA-Faktoren für ganz Europa bietet. Es ist aber möglich, weitere

   LCA-Faktoren (z.B. ifeu, ISPRA, GEMIS) in ECORegion zu implementieren. [ECOSPEED 2009]

8  siehe hierzu Kap. 11.1.3, Abschnitt "Spezifische Fahrleistungen" sowie Fußnote 11

Schlussbericht                                                                             Seite 338
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

energieverbrauchs- und die CO2-Bilanzen berechnet werden. Die Ergebnisse, die

man in ECORegion für Oldenburg einsehen kann, legen nahe, dass in Oldenburg

bislang dieser Rechenweg genutzt und bei den spezifischen Emissionen in

ECORegion nationale Durchschnittswerte angesetzt wurden. (Stand November 2010

für Energie, Dezember 2010 für Verkehr)

Andererseits besteht in ECORegion im Prinzip die Möglichkeit, den Endenergiever-

brauch direkt einzugeben und auch für die Untersuchungsregion spezifische Daten

für die Emissionsfaktoren anzugeben. Dies gilt zumindest für den Bereich der priva-

ten Haushalte, die Wirtschaftszweige und den Verkehr. Werden hier zuvor ermittelte

Endenergieverbräuche für alle Endenergieträger eingetragen, spiegelt die Bilanzie-

rung auch die reale Situation in der Region wieder. Dieser Weg, der zu Ergebnisse

ähnlich denjenigen der erstgenannten Variante führt, wird derzeit jedoch von Ol-

denburg noch nicht genutzt. (Stand: November 2010)

Doch auch bei dieser Art der Bilanzierung, die den Ist-Zustand in Oldenburg genau-

er berücksichtigen würde, bestehen noch Einschränkungen bei der Bilanzierung mit

ECORegion. Diese werden im Folgenden dargestellt.

10.1.3          ECORegion und Bilanzierung im InEKK

                – Wichtigste Unterschiede

Die wesentlichen Unterschiede zwischen der bislang praktizierten Bilanzierung

(Stand November 2010) mit ECORegion und der vom BEI durchgeführten Bilanzie-

rung liegen für die Sektoren Private Haushalte, GHD und Kommunale Verwaltung in

folgenden Bereichen:

-  Bewertung des Stromverbrauchs in der CO2-Bilanz,

-  Bewertung der Nah-/Fernwärme in der CO2-Bilanz,

-  Korrekte Zuordnung des Anteils Erdgasverbrauchs für KWK-Erzeugung.

Beim Verkehr liegen die wichtigsten Unterschiede   zwischen der zum Zeitpunkt der

Berichtserstellung vorliegenden Bilanzierung mit ECORegion (Stand Dezember 2010)

und der vom BVÖ durchgeführten Bilanzierung in folgenden Bereichen:

-  Territoriale Zuordnung der Fahrleistungen und Treibstoffverbrauch

-  Umlegung auf Verkehrsarten

Schlussbericht                                                                 Seite 339
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

-  Spezifische Fahrleistungen

-  Abbildung von fahrzeugbezogenen Fahrleistungen

-  Abbildung der Fahrzeugkollektive

Bewertung des Stromverbrauchs

In ECORegion gibt es die Möglichkeit, Strom nach zwei Herkunftsarten zu unter-

scheiden: zum einen den von außerhalb der Region gelieferten nationalen Strommix,

zum anderen die innerhalb der Region erzeugte Strommenge.

In der Startbilanz für Oldenburg wurden drei verschiedene Strommixarten berück-

sichtigt: der Bundesmix, der Strommix der EWE, der sich deutlich vom Bundesmix

unterscheidet, und der von der Stadt Oldenburg bezogene Öko-Strom. Zukünftig ist

denkbar, dass noch eine weitere Komponente hinzukommt durch den Bezug von

Öko-Strom aus anderen Quellen als den bisher genutzten. Diese Vielfalt, die auch

aufgrund von Maßnahmen des InEKK zustande kommt, kann in ECORegion nicht ab-

gebildet werden, da in ECORegion nur zwei unterschiedliche Emissionsfaktoren be-

rücksichtigt werden können (Strom nationale, Regionale Stromerzeugung). In der

Berechnung im InEKK wurde dagegen eine weitergehende Differenzierung vorge-

nommen ist, die auch noch weiter angepasst werden kann.

Bewertung der Nah-/Fernwärme in der CO2-Bilanz

Nahwärme wird in Oldenburg derzeit ausschließlich auf Basis von Erdgas erzeugt,

während der Bundesmix der Fern- und Nahwärme einen hohen Anteil an Wärmeer-

zeugung mittels Kohle enthält. Für eine korrekte Abbildung der Nahwärmeerzeu-

gung in ECORegion wäre es daher erforderlich, in ECORegion diesen Erzeu-

gungs“mix“ einzugeben. Dies ist prinzipiell möglich, in den bislang von Oldenburg

mit ECORegion erstellten Bilanzen wird aber auf den bundesdeutschen Mix zurück-

gegriffen. (Stand November 2010).

Ein weiterer Aspekt ist die Wahl der Emissionsfaktoren für die Nahwärme.

ECORegion sieht hier keine Stromgutschrift für die Nahwärme aus Kraft-Wärme-

Kopplung vor. Dies ist jedoch heute Stand der Bilanzierung der Emissionen der

KWK-Erzeugung und sollte in jedem Fall Teil einer angemessenen Bilanzierung sein.

Korrekte Zuordnung des Anteils Erdgasverbrauch für KWK-Erzeugung

Die Angaben der EWE zum Erdgasverbrauch in Oldenburg beinhalten auch diejenige

Erdgasmenge, die für die Bereitstellung von Nahwärme eingesetzt wird. Für die kor-

rekte Darstellung und zur Vermeidung von Doppelzählungen muss diese Menge

identifiziert und mit Annahmen zum Wirkungsgrad der Anlagen in die Endenergie

Nahwärme umgerechnet werden. Dies ist im Fall der Bilanzierung nach der vom BEI

Schlussbericht                                                                 Seite 340
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

im InEKK angewandten Methode erfolgt. Ob diese Korrektur auch bei der bisher

praktizierten Bilanzierung mit ECORegion vorgenommen wurde, können die Gutach-

ter ohne detaillierte Einsichtnahme in die bislang praktizierte Vorgehensweise bei

der Bilanzierung mit ECORegion nicht beurteilen.

Für eine korrekte Darstellung der Nahwärme und des Gasverbrauchs in ECORegion

wäre in jedem Fall vor Eingabe der Daten ein Abgleich der Angaben zum Gasver-

brauch mit den Daten zur  Nahwärmeerzeugung unter Berücksichtigung der Wir-

kungsgrade der Nahwärmeanlagen erforderlich.

Territoriale Zuordnung der Fahrleistungen und Treibstoffverbrauch

Im Unterschied zu ECORegion werden in dem für das InEKK gewählten Modellansatz

die Fahrleistungen sämtlicher Verkehrsmittel nur auf den innerhalb der Stadtgren-

zen liegenden Strecken berücksichtigt (siehe Abbildung 15). Somit wird auch der

Treibstoffverbrauch territorial betrachtet, während bei der Dateneingabe für Treib-

stoffabgaben auf Oldenburger Gebiet in ECORegion nicht unterschieden werden

kann, ob und zu welchem Anteil Verbräuche territorial zuzurechnen sind. Das Prob-

lem wird besonders im Falle von Autobahntankstellen deutlich.

Umlegung auf Verkehrsarten

Der für das InEKK gewählte Modellansatz zielt auf die Beschreibung eines möglichst

wirklichkeitsnahen Abbildes des in der Stadt Oldenburg auftretenden bodengebun-

denen Verkehrs, das im Bereich des in der Bilanz stark dominierenden Straßenver-

kehrs ursprünglich an Verkehrszählungen geeicht wurde. Der Modellierungsansatz

folgt dabei den Prinzipien, die auch der Voruntersuchung zum Luftreinhalte- und

Aktionsplan zugrundliegen. Erfasst werden dabei alle Verkehrsarten in einer Unter-

scheidung nach Straßenkategorien und in einer Projektion auf die einzelnen Stre-

ckenabschnitte innerhalb des Stadtgebietes. Im Vergleich hierzu arbeitet ECORegion

mit einer starken Vereinfachung, die auf allgemeinen Annahmen zum durchschnitt-

lichen Mobilitätsverhalten der Bevölkerung in Deutschland und zur Verteilung von

Mobilität auf alle denkbaren städtischen Verkehrsarten und -systeme basiert. Beim

Straßenverkehr ist eine Unterscheidung nach Straßenkategorien (Autobahn, Haupt-

verkehrsstraßen, Nebenstraßen) nicht vorgesehen. Die vorhandene Berücksichtigung

des in Oldenburg zugelassenen Fahrzeugkollektivs in der Datenstruktur von

ECORegion (Eingabe der in OL gemeldeten Fahrzeuge nach Fahrzeugart und techni-

schen Merkmalen in der Struktur der üblichen Zulassungsstatistik) trägt an dieser

Stelle auch nicht zur Problemlösung bei, weil auf Oldenburger Gebiet auch erhebli-

che Verkehrsleistungen von Fahrzeugen erbracht werden, die nicht in Oldenburg

Schlussbericht                                                                Seite 341
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

zugelassen sind und somit bei der Strukturdateneingabe (Bevölkerung, Fahrzeugbe-

stand etc.) gar nicht auftauchen.

Spezifische Fahrleistungen

Obwohl durch das im InEKK angewendete Verkehrsmodell auch die Fahrleistungen

der außerhalb OIdenburgs angemeldeten Kfz mit bilanziert werden, soweit sie auf

dem Gebiet der Stadt OL erbracht werden, ergibt das Verhältnis von territorialer Ge-

samtfahrleistung zu den in OL angemeldeten Kfz immer noch eine geringere jährli-

che Verkehrsleistung pro Fahrzeug als im Bundesdurchschnitt. Das Phänomen ge-

ringerer Fahrleistungen von in Städten angemeldeten Kfz hat grundsätzlich bundes-

weit Gültigkeit, wird aber bislang nicht systematisch statistisch ausgewertet und

durch entsprechende Faktoren ausgewiesen. Der aus dem beim InEKK eingesetzten

Modell resultierende Wert könnte allerdings anhand des von BVÖ für das InEKK ein-

gesetzten Verkehrsmodells regelmäßig neu ermittelt und zum Bundesdurchschnitt

in ein Verhältnis gesetzt werden. Ein solcher Faktor könnte an verschiedenen Stellen

dokumentiert in ECORegion Verwendung finden. Beispielsweise könnte man hilfs-

weise bei der Anzahl der zugelassenen Kfz einen entsprechenden Korrekturfaktor

bei der Eingabe anwenden, um realistischere Ergebnisse zu erreichen. Allerdings

würde diese Vorgehensweise eher zu noch höherer Intransparenz führen und auch

die Vergleichbarkeit der Ergebnisse mit anderen Kommunen nicht befördern. Zudem

würde bei jährlicher Aktualisierung ein solches Vorgehen keinen geringeren Auf-

wand bedeuten, als der seitens der Gutachter im InEKK betrieben wurde. Gleichwohl

wäre nach Einschätzung des Gutachters durch die Anwendung eines solchen Faktors

eine Annäherung der Ergebnisse von ECORegion und InEKK im Verkehrsbereich er-

reichbar. Durch eine Fortschreibung des vom BVÖ für das InEKK eingesetzten Ver-

kehrsmodells in den Jahren 2016 (zum Ende des Aktionsplans) und 2020 (zum Ende

des InEKK) könnte dieser Faktor nachjustiert werden und so die weitere Bilanzierung

mit ECORegion relativ realitätsnah ermöglichen.9 Die Abbildungen 3 und 12 in der

Startbilanz Verkehr zum InEKK [siehe Anhang Nr. 3 ] zeigen auf, dass ohne eine Be-

trachtung der spezifischen Verkehrsleistungen in Oldenburg eine zu ECORegion

vergleichbare Genauigkeit genauso gut einfach durch Verwendung bundesweiter

9  Die Fortschreibung würde in Abstimmung mit der Verkehrsplanung der Stadt Oldenburg anhand aktueller Verkehrszählungsdaten

   vorgenommen werden, wie sie in unterschiedlichen Zusammenhängen projektbezogen (Planungen, Bauvorhaben) oder laufend (z.B.

   automatische Zählstellen auf der Autobahn) erhoben werden. Im Falle mangelnder Aktualisierung von Verkehrszählungsdaten könnten

   gezielte Stichprobenzählungen durchgeführt werden. Für die Nachjustierung ist es nicht erforderlich, das volle Verkehrsbild zu erheben,

   sondern es geht um die Ermittlung von Veränderungsfaktoren an repräsentativen Stellen des Netzes, anhand derer die Entwicklung des

   Verkehrsaufkommens und der daraus ableitbaren Fahrleistungen insgesamt modellhaft hochgerechnet werden kann. Dies entspricht dem

   methodischen Vorgehen sowohl bei der Verkehrsmodellierung im Rahmen der Studie "Modellgestützte Abschätzung von

   Luftschadstoffkonzentrationen, Voruntersuchung zum Luftreinhalte- und Aktionsplan, Mai 2009" [IMMIS 2009], auf die sich das von

   BVÖ angewendete Verkehrsmodell stützt, als auch dem Berechnungsansatz des BVÖ für die Fortschreibung der Verkehrsentwicklung

   in den InEKK-Szenarien bis 2020. Wird eine Veränderung der Gesamtfahrleistung ermittelt, kann hieran durch Inbezugsetzung zum

   Fahrzeugkollektiv (Daten aus der vorhandenen Kfz-Zulassungsstatistik) die Veränderung der spezifischen Fahrleistung pro Fahrzeug

   nachjustiert werden. Ein solcher Ansatz erscheint möglich, solange nicht starke Veränderungen im Straßennetz realisiert werden, die

   eine Neuerstellung des Verkehrsmodells erforderlich machen würden.

Schlussbericht                                                                                                      Seite 342
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Werte zum Energieverbrauch erreicht werden kann. Mittels einer Umlegung der bun-

desweiten Energieverbräuche auf die Oldenburger Einwohner ergibt sich ein ähnli-

ches Ergebnis wie mit ECORegion. Diese Vorgehensweise würde sicherlich die Be-

rechnung erleichtern und wäre noch kostengünstiger als die Anwendung von

ECORegion. Mögliche Reduktionserfolge in Oldenburg könnten dann z. B. mit gu-

tachterlicher Unterstützung über die im InEKK entwickelte Methodik zum Abzug ge-

bracht werden.

Abbildung von fahrzeugbezogenen Fahrleistungen

Sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr fehlt in ECORegion bislang die Mög-

lichkeit, eine Dateneingabe auf der Ebene von Fahrzeugbewegungen bzw. von Fahr-

leistungen der Fahrzeugkollektive vorzunehmen, wie sie im Rahmen des InEKK er-

mittelt wurden. Die Umrechnung der mit dem InEKK beschrieben - flächendeckend

aber auch nur in einem Modell erzeugten - Fahrleistungsdaten des Straßenverkehrs

(InEKK-Ansatz) in ein auf Personen und Tonnage bezogenes Fahrleistungsaufkom-

men (ECORegion-Ansatz) würde eine weitere, zusätzliche Modellierung erfordern,

die nur auf weitgehend ungesicherten Annahmen zu fahrzweck-und fahrzeugspezi-

fische Besetzungsgraden im Personenverkehr und zur branchenspezifischen Fahr-

zeugbeladung im Güterverkehr basiert könnte. Auf die Tatsache, dass der von au-

ßerhalb der Stadtgrenzen einfließende Verkehr im Rahmen der Datenstruktur für

Oldenburg nicht erfasst wird, wurde im vorigen Abschnitt bereits verwiesen. Die

beim InEKK vorgenommene Emissionsberechnung erfolgt dagegen in einer Differen-

zierung sämtlicher Fahrleistungen nach Fahrzeugarten in einem für Betrachtungs-

jahre spezifizierten Mix der Motorkonzepte und in einer Projektion auf die Olden-

burger Straßentypik und auf die territorialen Streckenabschnitte und ist damit sehr

viel Oldenburg-spezifischer und dem Territorialprinzip entsprechender, als die Be-

rechnung in ECORegion. Die Oldenburg-Spezifik drückt sich im Ergebnis in einer

deutlich geringeren CO2-Emisson aus.

Abbildung der Fahrzeugkollektive

In dem für das InEKK angewendeten Verkehrsmodell werden die verschiedenen

Fahrzeugkollektive des Straßenverkehrs in enger Anlehnung an die Zulassungssta-

tistiken des Kraftfahrtbundesamtes (KBA) und damit sehr viel differenzierter be-

trachtet, als es die Systematik von ECORegion vorsieht und zulässt. Verschiedene

Standardwerke der Emissionsbilanzierung ([HB EFA 3.1], [DIW 2010]) stützen ein

solches Vorgehen. Bereits die in ECORegion fehlende Differenzierung der Zulas-

sungszahlen nach Diesel- und Ottomotoren im Pkw-Kollektiv wird aus Gutachter-

sicht der örtlichen Situation in Oldenburg nicht gerecht, da es diesbezüglich erheb-

liche regionale Unterschiede gibt. Oldenburg hat einen stadttypischen Mix, der sich

Schlussbericht                                                                    Seite 343
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

vom Bundesdurschnitt oder ländlichen Regionen unterscheidet. In der Kategorie

"Sattelschlepper" erfolgt eine Kumulierung von verschiedenartigsten Zugmaschinen

(Traktoren, Sattelzüge, verschiedenste Sonderfahrzeuge). "Lkw" werden in einer

Sammelkategorie für alle zulassungsrechtlich so definierten Fahrzeuge geführt, ob-

wohl die Verbrauchs- und Emissionstypik innerhalb des Lkw-Kollektivs extrem un-

terschiedlich ist (von Kleintransportern bis zu schweren Lkw). Folglich kann das

Emissionsverhalten der Kollektive nur sehr vergröbert abgebildet werden, was - im

Vergleich zu einer Berechnung in einer der KBA-Zulassungsstatistik angenäherten

Differenzierung und unter der Verwendung spezifischer Emissionsfaktoren - zu ei-

ner Überschätzung von Fahrleistungen in einzelnen Fahrzeugarten (z.B. "Sattel-

schlepper") und in der Konsequenz zu einer deutlichen Überschätzung von Treib-

stoffverbräuchen und Emissionen führt. Mindestens an diesen Stellen braucht

ECORegion weitere Differenzierungen in der Systematik der Fahrzeugerfassung so-

wie hinsichtlich der spezifischen Emissionsfaktoren.

Vergleichbarkeit mit Bilanzen der Vorjahre

Die Stadt Oldenburg hat mittels ECORegion Energie- und CO2-Bilanzen für die Jahre

1990 – 2008 erstellt. Diese basieren, wie oben dargestellt auf durchschnittlichen

Verbrauchs- und Emissionswerten und bilden daher die real existierende Situation

im Oldenburg nur bedingt gut ab. Abweichungen von der Situation vor Ort sind, wie

oben beschrieben, insbesondere im Fall der Emissionen aus dem Stromverbrauch

sowie bei der Bewertung der Emissionen der Nahwärme und des Verkehrs gegeben

(Stand: November 2010 für den Energiebereich, Dezember für den Verkehrsbereich).

Wenn die Stadt Oldenburg anstrebt, den Status Quo und die weitere Entwicklung

sachgerecht zu bilanzieren, müssten die genannten Abweichungen durch detaillierte

Betrachtungen insbesondere des Stromverbrauchs, der Nahwärme und des Verkehrs

berücksichtigt werden. Dies würde auch gelten, wenn weiterhin ECORegion als Bi-

lanzierungsinstrument genutzt werden soll. Da entsprechende Spezifizierungen bis-

lang noch keinen Niederschlag in der Bilanzierung mit ECORegion gefunden haben,

wäre ein Vergleich zukünftiger Bilanzen mit den bis Ende 2010 mit ECORegion er-

stellten Bilanzen nicht aussagekräftig – egal, ob die neuen Bilanzen mit ECORegion

oder mit einer anderen Bilanzierungsmethode erstellt wurden.

Im Verkehrsbereich ergibt sich zusätzlich die Frage, ob und welche besonderen

Schwierigkeiten sich aus dem Bruch in der Kfz-Zulassungsstatistik ab dem Jahr

2007 ergeben. Von diesem Zeitpunkt an werden die vorübergehend abgemeldeten

Fahrzeuge bundesweit nicht mehr in der Statistik des Kfz-Bestandes ausgewiesen.

Auf diese Problematik wurde ausführlich in der Startbilanz Verkehr des InEKK einge-

Schlussbericht                                                                    Seite 344
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

gangen und es wurde für das Jahr 2008 (Startbilanz) zusätzlich ein „korrigierter“

Wert dargestellt, der einen Vergleich zu den beiden Referenzjahren 1990 und 1996

möglich macht (siehe Startbilanz Verkehr, Seite 10/11, Abbildung 5, Anhang Nr. 3).

Diese Möglichkeit, Daten mit und ohne korrigierte Faktoren einander gegenüberzu-

stellen, hat ECORegion nur in eigeschränktem Maße. Gleichwohl bedarf es in

ECORegion im Prinzip auch keiner besonderen Korrekturen, da die Umstellung der

Statistik bundesweit geschah und insofern in den Faktoren des ECORegion-Tools für

die jeweiligen Jahre Berücksichtigung findet. 10 Im Rahmen der InEKK-Szenarien für

2020 wurde konsequent das neue Statistik-Format berücksichtigt, das seit 2007 gilt

und auch den Ergebnisdarstellungen und Interpretationen der InEKK-Startbilanz

zugrundeliegt.11

10.1.4             Fazit und Empfehlungen

Ziel der zukünftigen Bilanzierung des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen

ist unter anderem die Kontrolle des Fortschritts der Umsetzung und der Dokumen-

tation der Erfolge des InEKK. Dies bedeutet, dass bei der Bilanzierung die reale Situ-

ation der Stadt Oldenburg möglichst genau abgebildet werden sollte.

Sollte hierfür ECORegion genutzt werden, dann sind, wie oben erläutert, zahlreiche

Vorarbeiten zu tätigen, um ECORegion zukünftig in einer differenzierteren Art als

bisher zu nutzen. Dennoch wird die Bilanzierung mit ECORegion auch bei dieser dif-

ferenzierteren, die Gegebenheiten der Region genauer berücksichtigenden Nutzung

an Grenzen stoßen, z.B. im Fall der Nahwärme, bei der Berücksichtigung unter-

10  Im Falle einer anhand nachträglicher Korrekturfaktoren erfolgenden Fortschreibung der Zulassungszahlen im alten Format würden die

    Kfz-Bestandsdaten nicht mehr mit den Fahrleistungen pro Pkw korrespondieren, die in ECORegion ja ebenfalls auf bundesweiten

    Durchschnittswerten basieren (die Herausnahme der vorübergehend abgemeldeten Fahrzeuge aus der Zulassungsstatistik ab 2007 führt

    bundesweit zu höheren durchschnittlichen Fahrleistungswerten je Fahrzeug, was sich auch in den ECORegion zugrundeliegenden

    Faktoren widerspiegelt). Aus einer nachtäglich korrigierten Fortschreibung entstünde also eine erhebliche zusätzliche Abweichung in

    den Ergebnissen von ECORegion, die allerdings zum Zeitpunkt der von der Stadt Oldenburg mit ECORegion erstellten vorläufigen

    Startbilanz 2008 noch nicht vorlag (weil kein Korrekturfaktor angesetzt war). Diese käme zu der Abweichung von 10-12% hinzu, die

    sich aus der von den Gutachtern im Rahmen des InEKK ermittelten Differenz zwischen der Fahrleistung eines fiktiven Oldenburger

    Autos und der bundesdurchschnittlichen Fahrleistung auf Basis der modellierten Fahrleistungen in Oldenburg ergibt. Insoweit sollte in

    ECORegion keinesfalls die alte Kfz-Bestandsstatistik von der Stadt Oldenburg durch nachträgliche Wiederhinzufügung der

    vorübergehend abgemeldeten Fahrzeuge fortgeschrieben werden, zumal dieser Wert aus der amtlichen Statistik bundesweit gar nicht

    mehr ablesbar ist. Es bedarf einer solchen korrigierten Fortschreibung auch nicht, da die Umstellung bundesweit geschah und, wie

    bereits beschrieben, im EcoRegion-Tool berücksichtigt sein sollte.

11  Gleichzeitig muss darauf hingewiesen werden, dass der Bilanzierungsansatz im InEKK - im Unterschied zu ECORegion - nicht auf einer

    Ausmultiplizierung der Kfz-Bestandsdaten mit angenommenen durchschnittlichen Fahrleistungen je Kfz basiert und insofern auch nicht

    anfällig für die Folgen des Statistik-Bruchs ist. Die im Rahmen des InEKK beschriebenen spezifischen Werte für die durchschnittlichen

    Fahrleistungen der auf Oldenburger Straßen fahrenden Fahrzeuge, resultieren daraus, dass der Gutachter die auf einem

    Verkehrsdatenmodell basierenden Gesamtfahrleistungen der einzelnen Fahrzeugkollektive ins Verhältnis zur Anzahl der zum Verkehr

    angemeldeten Kfz gesetzt hat. Damit handelt es sich bei den im InEKK getroffenen Aussagen zur durchschnittlichen Fahrleistung

    Oldenburger Fahrzeuge um eine rechnerische Resultante aus der Gesamtdatenstruktur, aber nicht um einen Inputwert für die

    Modellierung. (Zu dem der Resultante innewohnenden Problematik der fehlenden Trennschärfe zwischen den in OL und außerhalb OL

    gemeldeten Fahrzeugen, die gemeinsam auf den Straßen fahren, wurde bereits in im Abschnitt "Spezifische Fahrleistungen"

    eingegangen.)

Schlussbericht                                                                                                                Seite 345
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

schiedlicher Stromlieferungen mit verschiedenem Energiemix und im Verkehrsbe-

reich.

Für den Verkehrsbereich gilt, dass bei Anwendung des Territorialprinzips die Syste-

matik und das Berechnungsmodell von ECORegion grundsätzlich zu einer Über-

schätzung der CO2-Emissionen für städtische Verkehrssituationen führen.

Auch die Vergleichbarkeit mit Ergebnissen der Vorjahre ist nur bedingt möglich, z.B.

dann, wenn die Ergebnisse der Jahre, für die das Bremer Energie Institut und das

Büro für Verkehrsökologie Endenergieverbrauchswerte und entsprechende sachge-

rechte Emissionskoeffizienten ermittelt haben (1990, 1996, 2003 und 2008), in

ECORegion übertragen werden.

Der Vergleich mit den Ergebnissen anderer Regionen besitzt selbst bei Nutzung des

gemeinsamen Bilanzierungsinstruments ECORegion nur eine begrenzte Aussage-

kraft. Diese hängt davon ab, ob die jeweiligen Regionen in vergleichbarer Weise mit

der Frage der ortstypischen Spezifizierung umgegangen sind. Bilanzen, von denen

die eine mit Durchschnittswerten auf Bundesebene ermittelt wurde, während bei der

anderen die Situation vor Ort detailliert abgebildet wurde, lassen sich nicht seriös

vergleichen.

Würde ECORegion weiter genutzt, würde das bedeuten, dass

+       die Handhabung im Wesentlichen bekannt ist,

+       die optische Darstellung der Ergebnisse für lange Zeitreihen harmonisiert

        werden kann,

-       für eine angemessene Darstellung der Situation in Oldenburg gegenüber

        dem Bearbeitungsstand November 2010 zahlreiche Veränderungen in der

        Handhabung von ECORegion erfolgen müssten (Eingabe von Endenergieda-

        ten, spezifische Emissionsfaktoren, etc.),

-       eine ganze Reihe von Vorarbeiten für die korrekte Abbildung der Endener-

        gieverbräuche und der Energiebereitstellung sowie des Verkehrsbereichs

        durchzuführen wären:

        Differenzierung der Stromherkunft, spezifische Emissionsfaktoren für

        Strom, Nahwärme, Stromgutschrift KWK-Erzeugung, Aufbereitung von Ver-

        kehrsdaten in räumlicher, funktionaler und sektoraler Gliederung, spezifi-

        sche Fahrleistungen und Emissionsfaktoren für Verkehrsarten und Fahr-

Schlussbericht                                                                 Seite 346
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

   zeugkategorien, Umrechnung/Modellierung von Verkehrs- und Mobilitäts-

   daten in für ECORegion geeignete Formate etc.),

-  für die Vorläuferjahre, für die im Rahmen des InEKK Emissionsdaten neu

   berechnet wurden, mit Neueingabe von Daten eine echte Vergleichbarkeit

   der Ergebnisse herbeigeführt werden könnte,

-  die Vergleichbarkeit mit Ergebnissen anderer Regionen aufgrund der für die

   Bilanzierung jeweils zu treffenden Annahmen trotz Nutzung desselben Bi-

   lanzierungsinstruments nicht automatisch sicher gestellt ist.

Die Gutachter können keine wesentlichen Vorteile in der Nutzung des Bilanzie-

rungsinstruments ECORegion erkennen, insbesondere aufgrund der Tatsache, dass

mit den für eine angemessene Abbildung der Situation erforderlichen Vorarbeiten

auch bei Anwendung von ECORegion bereits ein Großteil der Bilanzierung nach der

von den Gutachtern angewandten Methode erfolgt wäre. Als Vorteile verblieben nach

Einschätzung der Gutachter nur die von ECORegion bereitgestellte, bereits bekannte

graphische Darstellungsart für Endenergie- und CO2-Bilanz.

Die Beschreibung einer praktischen Erfahrung kann die Gesamteinschätzung abrun-

den: Die Gutachter für den Verkehrsbereich haben sich in der Anfangsphase der

InEKK-Bearbeitung im Rahmen der Datenabfrage bei der Stadt Oldenburg konse-

quent an den Bedarfen des ECORegion-Tools orientiert. Dies folgte dem Bemühen,

das vorhandene Tool bei der Bilanzierung möglichst einzusetzen. Im Ergebnis zeigte

sich, dass die Stadt Oldenburg viele der erforderlichen Daten nicht oder nur teilwei-

se oder nur in unzweckmäßiger Form bereitstellen konnte. Allein dies zwang die

Gutachter zur Wahl einer alternativen Methode. Es erscheint fraglich, ob sich diese

Voraussetzungen künftig grundlegend ändern werden.

Aus gutachtlicher Sicht wird empfohlen, im Rahmen der fortlaufenden Überprüfung

(siehe Kap. 11.2) eine Fortschreibung der Bilanzierung anhand des von den Gutach-

tern gewählten methodischen Ansatzes vorzunehmen. Der hierfür zu veranschla-

gende Kostenaufwand für gutachtliche Unterstützung kann relativ gering gehalten

werden, wenn die Überprüfung auf einem kontinuierlichen Informationsaustausch

zwischen Stadt Oldenburg und Gutachtern basiert, der vom Klimaschutzmanager

gewährleistet werden kann (für die Bereiche Energie und Verkehr grob überschlägig

jeweils ca. 10 Tagwerke/a). Eine Überprüfung erst nach mehreren Jahren könnte zu

erheblichen Reibungsverlusten (Wiedereinarbeitung) führen und damit Zusatzkosten

verursachen. Für die Überprüfung müssen in jedem Fall frühzeitig geeignete Indika-

toren festgelegt und abgestimmt werden.

Schlussbericht                                                                  Seite 347
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

10.2            Empfehlung zur jährlichen Überprüfung der

                Maßnahmenumsetzung

Die jährliche Überprüfung des Status der Maßnahmenumsetzung ist eine zentrale

Aufgabe des Klimaschutzmanagers. Auch sollte ein Berichtsprozess etabliert wer-

den, in dem der Klimaschutzmanager intern über den Stand der Maßnahmenumset-

zung aber auch über Risiken und zusätzlichen Handlungsbedarf an eine nächst hö-

here Ebene berichtet.

Da wie eingangs beschrieben der messbare Erfolg vieler Maßnahmen nicht direkte

Energieeinsparung oder CO2-Minderung sein wird, sondern andere Faktoren zu de-

finieren sind, wird eine der ersten Aufgaben des Klimaschutzmanagers sein, den

Aufbau eines Indikatorensystems zur Zielerreichung der einzelnen Maßnahmen für

das Controlling zu entwickeln bzw. zu prüfen.

Mit Indikatoren bietet sich ein definierbarer und vor allem messbarer Kennwert, mit

dessen absoluten Werten bzw. mit dessen Veränderungsgeschwindigkeit und –

richtung aufgezeigt werden kann, ob sich ein Projekt oder auch eine gesamte Kom-

mune im Zeitverlauf in Richtung einer beispielsweise nachhaltigen Entwicklung be-

wegt. Für den ebenfalls schwer messbaren Bereich der Nachhaltigkeit haben sich

mittlerweile bundesweit mehrere Indikatorensysteme etabliert. Der Zukunftsrat

Hamburg hat beispielsweise den Hamburger Entwicklungs-Index Zukunftsfähigkeit

(HEINZ) entwickelt. Im Gemeinschaftsprojekt Nachhaltigkeitsindikatoren der Länder

Baden-Württemberg, Thüringen, Bayern und Hessen  wurde „KommA21“ entwickelt

und für die Bundesregierung nennt das BMU eigene Nachhaltigkeitsindikatoren für

Deutschland. Ein mögliches komplexes Indikatorensystem speziell für kommunalen

Klimaschutz ist beispielsweise bei der Stadt Offenbach im Einsatz. Hier werden bei-

spielsweise Werte wie Beratungszahlen und Teilnehmerzahlen           gemessen, aber auch

die Bevölkerung zu bestimmten Klimaschutzthemen befragt.

Aber auch der Prozess zum European Energy Award arbeitet mit eigenen Indikato-

ren. Da die Stadt Oldenburg diesen Prozess seit vielen Jahren aktiv und erfolgreich

umsetzt (bis hin zur Auszeichnung in „Gold“ in 2010) und er in Oldenburg etabliert

ist, sollte eine Verknüpfung des Controllings zum Klimaschutzkonzept eng mit dem

eea-Prozess verbunden werden. Es wird vorgeschlagen, im nächsten Schritt zu-

nächst zu prüfen, wie das  bereits sehr umfassende eea-System und ein zusätzli-

ches Indikatorensystem miteinander verbunden werden könnten. Beispielsweise lie-

Schlussbericht                                                                 Seite 348
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

ße sich in einem sowieso jährlich stattfindenden eea-Re-Audit auch eine zusätzliche

Indikatorenliste laufend aktualiseren.

Zusätzlich zum eea-Prozess wird aber auf jeden Fall dazu geraten, regelmäßige

CO2-Bilanzen zu erheben und ein Projektcontrolling im Bezug auf den Grad der Um-

setzung der empfohlenen Maßnahmen zu etablieren. Ein pragmatischer Statusbe-

richt zu einzelnen Maßnahmen könnte beispielsweise folgende Stufen umfassen:

Maßnahme detailliert beschreiben und budgetieren, Maßnahmenbudget freigeben,

Maßnahmenumsetzung begonnen dokumentieren, Maßnahme abgeschlossen do-

kumentieren. Hier geht es vor allem darum zu überprüfen, ob die Maßnahmen über-

haupt und termingerecht umgesetzt werden. Die Ergebnisse der Umsetzung der

einzelnen Maßnahmen münden dann wieder in direkter CO2-Minderung und/oder in

verschiedenen Indikatorenwerten. Diese Kombination zwischen Projektcontrolling,

CO2-Bilanzen,   bestehenden eea-Indikatoren und anderen Indikatoren scheinen eine

pragmatische und auch vom Aufwand her vertretbare Variante für die Erfolgsbilan-

zierung des InEKK.

Schlussbericht                                                                 Seite 349
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

11  Quellenverzeichnis

Literatur:

[AEE 2010]       Agentur für Erneuerbare Energien, Aktuelle Daten und Fakten

                 - Erneuerbare Energien,

                 Quelle: http://www.unendlich-viel-

                 energie.de/de/wirtschaft/aktuelle-daten-und-fakten.html

                 Zugriff: 12.12.2010

[AGEP 1992]      Arbeitsgemeinschaft Energie- und Systemplanung: Energie-

                 gutachten für die Stadt Oldenburg, Dezember 1992

[BAFA 2010]      Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Geförderte

                 Anlagen Stadt Oldenburg, Februar 2010

[BEI, IWU 2007]  Bremer Energie Institut, Institut Wohnen und Umwelt, Institut

                 für Statistik der Universität Bremen, Ermittlung von Effekten

                 des KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramms - Entwicklung

                 der Methodik und Ergebnisse der Berichtsperioden 2005 und

                 2006, Juli 2007

[BEI, IWU 2008]  Bremer Energie Institut, Institut Wohnen und Umwelt, Institut

                 für Statistik der Universität Bremen, Effekte des CO2-

                 Gebäudesanierungsprogramms 2007, Mai 2008

[BEI, IWU 2009]  Bremer Energie Institut, Institut Wohnen und Umwelt, Institut

                 für Statistik der Universität Bremen, Effekte des CO2-

                 Gebäudesanierungsprogramms 2008, Juli 2009

[BEI, IWU 2010]  Bremer Energie Institut, Institut Wohnen und Umwelt, Institut

                 für Statistik der Universität Bremen, Effekte der Förderfälle

                 des Jahres 2009 des CO2-Gebäudesanierungsprogramms und

                 des Programms „Energieeffizient Sanieren“, August 2010

[BMU 2006]       Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-

                 cherheit, Erneuerbare Energien: Arbeitsplatzeffekte - Wirkun-

                 gen des Ausbaus erneuerbarer Energien auf den deutschen

                 Arbeitsmarkt, Juni 2006

[BMU 2010]       Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-

                 cherheit, Erneuerbar beschäftigt! - Kurz- und langfristige Ar-

                 beitsplatzwirkungen des Ausbaus der erneuerbaren Energien

                 in Deutschland, September 2010

Schlussbericht                                                           Seite 350
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

[BSW 2010]             Bundesverband Solarwirtschaft e.V. (BSW-Solar), Statistische

                       Zahlen der deutschen Solarstrombranche (Photovoltaik); Au-

                       gust 2010, Quelle:

                       http://www.solarwirtschaft.de/fileadmin/content_files/Fakten

                       blatt_PV_BSW_Dez.pdf, Zugriff: 13.12.2010

[DB AG 2008]           Bahn-Umweltzentrum-Schienenverkehr der DB AG, CO2-

                       Emission des Bahnverkehrs auf den Oldenburg zuzuordnen

                       Streckenabschnitten für das Jahr 2008 (alle Schienenverkehrs-

                       arten und Antriebssysteme, einschl. Abschätzung der von pri-

                       vaten Eisenbahnunternehmen verursachten CO2-Emissionen,

                       einschl. Vorkette), Datenabfrage im Rahmen des InEKK, Feb-

                       ruar 2010

[DEWI 2010]            DEWI, Exportschlager Windenergie - Deutsche Windindustrie

                       nutzt die Chancen des Weltmarkts, Quelle:

                       http://www.dewi.de/dewi/index.php?id=12&L=1&id=12&tx_t

                       tnews[tt_news]=95&cHash=d986657fa5c53f8f2cd1fb39f1e59

                       f16, Zugriff: 13.12.2010

[DIW 2010]             Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW): Verkehr in

                       Zahlen 2009/10 (ViZ), Berlin 2010

[ECORegion 2007]       ECORegion - Online-Plattform zur Bilanzierung- und Simula-

                       tion für Energie und CO2-Emissionen von Regionen, aktuells-

                       te spezifische Emissionsdaten: Jahr 2007

[ECOSPEED 2009]        ECORegion - Regionale Energie- und Treibhausgasbilanzie-

                       rung, www.ecospeed.ch

[EWE 2010]             EWE AG; EWE Netz GmbH, Strom- und Gasabgabe in der Stadt

                       Oldenburg 1995 – 2008, publiziert in: Stadt Oldenburg (Oldb)

                       Statistik, Fachdienst Stadtinformation und Geodaten Verkehr-

                       und Versorgung, 2010

[EWI, Prognos   2005]  EWI, Prognos AG, Energiereport IV - Die Entwicklung der

                       Energiemärkte bis zum Jahr 2030 Energiewirtschaftliche Refe-

                       renzprognose,  April 2005

[EWI, Prognos   2007]  EWI, Prognos AG, Energieszenarien für den Energiegipfel

                       2007, November 2007

[EWI, Prognos   2010]  EWI, Prognos AG. Energieszenarien für ein Energiekonzept der

                       Bundesregierung, August 2010

[Gemis 4.5]            Globales Emissions-Modell Integrierter Systeme (GEMIS)        Ver-

                       sion 4.5, Öko-Institut e.V., Freiberg,

Schlussbericht                                                                  Seite 351
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

                        http://www.oeko.de/service/gemis /de/index.htm, Zugriff

                        am 25.05.2009

[HBEFA 2.1]             Umweltbundesamt, Handbuch Emissionsfaktoren des Stra-

                        ßenverkehrs HB EFA 2.1 (2004)

[HBEFA 3.1]             Umweltbundesamt, Handbuch Emissionsfaktoren des Stra-

                        ßenverkehrs HB EFA 3.1 (2010)

[IFEU 2004]             Institut für Energie- und Umweltforschung : CO2-neutrale

                        Wege zukünftiger Mobilität durch Biokraftstoffe - Eine Be-

                        standaufnahme, Heidelberg 2004

[IFEU 2005]             Institut für Energie- und Umweltforschung : Fortschreibung

                        Daten- und Rechenmodell - Energieverbrauch und Schad-

                        stoffemissionen des motorisierten Verkehrs in Deutschland

                        1960-2030 (Zusammenfassung), Heidelberg 2005

[IFEU et al. 2009]      IFEU, Fraunhofer ISI, GWS, prognos, Kurzstudie zu Energieeffi-

                        zienz, Wachstum und Beschäftigung -Analyse der Potenziale

                        und volkswirtschaftlichen Effekte einer ambitionierten Effizi-

                        enzstrategie für Deutschland, Juni 2009

[IMMIS 2009]            Staatliches Gewerbeaufsichtsamt Hildesheim: „Modellgestütz-

                        te Abschätzung von Luftschadstoffkonzentrationen, Vorun-

                        tersuchung zum Luftreinhalte- und Aktionsplan, Mai 2009“,

                        sowie GIS-Projekt zum Gutachten als Lieferung auf CD-ROM

                        (vielfältige Daten, die den Berechnungen zugrundeliegen, je-

                        doch nicht im Ergebnisbericht veröffentlicht wurden)

[Infras 2007]           INFRAS, Fraunhofer ISI, Institut für Energiewirtschaft und Rati-

                        onelle Energieanwendung IER, Externe Kosten des Verkehrs in

                        Deutschland - Aufdatierung2005, März 2007

[LSKN]                  Landesamt für Statistik und Kommunikationstechnologie,

                        Oldenburg: Statistik und Finanzen, www.oldenburg.de

[Mineralölwirt-

schaftsverband   2008]  Mineralölwirtschaftsverband, Jahresbericht 2008, Berlin 2009

[Nitsch 2009]           Bundesumweltministerium, Leitszenario 2009 -

                        Langfristszenarien und Strategien für den Ausbau

                        erneuerbarer Energien in Deutschland unter Berücksichtigung

                        der europäischen und globalen Entwicklung, August 2009

Schlussbericht                                                                Seite 352
Integriertes Energie-  und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

[Planet 1997]          Planungsgruppe Energie und Technik GbR: Klimaschutzbe-

                       richt 1997 für die Stadt Oldenburg, Dezember 1997

[Tab 2006]             TAB Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen

                       Bundestag, Perspektiven eines CO2- und emissionsarmen

                       Verkehrs - Kraftstoffe und Antriebe im Überblick, Berlin      2006

[UBA 2008]             Umweltbundesamt, Effiziente Bereitstellung aktueller Emissi-

                       onsdaten für die Luftreinhaltung, November 2008

[UBA 2009]             Umweltbundesamt, Entwicklung der spezifischen Kohlendi-

                       oxid-Emissionen des deutschen Strommix 1990-2007, April

                       2009

[UBA 2010a]            Umweltbundesamt, Entwicklung der spezifischen Kohlendio-

                       xid-Emissionen des deutschen Strommix 1990-2008 und

                       erste Schätzung 2009, Download:

                       http://www.umweltbundesamt.de/energie/archiv/co2-

                       strommix.pdf, Zugriff: 28.04.2010

[UBA 2010b]            Umweltbundesamt, Entwicklung der THG-Emissionen in

                       Deutschland nach Sektoren, Download:

                       http://www.umweltbundesamt.de/uba-info-

                       presse/2010/pdf/pd10-003_bild1.pdf

[Schornsteinfeger-

innung OL 2010]        Bestandserhebung Einzelfeuerungsstätten - Erhebung von

                       Schornsteinfegerdaten zur Bestimmung von CO2-Emissionen

                       im Rahmen der Klimaschutzinitiative, bereit gestellt durch

                       Stadt Oldenburg, 2010

[SrV 2008]             TU Dresden, Endbericht zur Verkehrserhebung 'Mobilität in

                       Städten – SrV 2008' und Auswertungen zum SrV-

                       StädtepegelDresden 2009

                       sowie

                       TU Dresden, Sonderauswertung zur Verkehrserhebung 'Mobi-

                       lität in Städten – SrV 2008' - Städtevergleich, Dresden 2009

[VBN 2009]             Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen GmbH (VBN), Ver-

                       kehrserhebungsdaten zum Regional-und Stadtbusverkehr,

                       Saisonerhebungen verschiedener Jahre (Herbst 2002, Winter

                       2007, Frühjahr 2008 und Sommer 2009), Datenabfrage im

                       Rahmen des InEKK Frühjahr 2010

[VWG 2009]             Verkehr und Wasser GmbH (VWG): Fuhrpark- und Ver-

                       kehrsleistungsdaten, Internetportal www.vwg.de

Schlussbericht                                                                   Seite 353
Integriertes Energie-  und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

[WEB 2009]             Weser-Ems-Bus (WEB) der DB Stadtverkehr GmbH, Ver-

                       kehrsleistungsdaten im Regionalverkehr, Datenabfrage im

                       Rahmen des InEKK Frühjahr 2010

                       sowie

                       Verkehrsleistungsdaten im Regionalbusverkehr für das Jahr

                       2009

Schlussbericht                                                             Seite 354
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020  (InEKK)

12      Abbildungsverzeichnis

Abb.1:     Ergebnis des Referenzszenarios – Entwicklung

           der CO2-Emissionen pro Einwohner gesamt

           1990 bis 2020                                              8

Abb.2:     Vergleich der Gesamtreduktion der

           CO2-Emissionen von 1990 bis 2020 in den

           beiden Szenarien                                           10

Abb. 3:    Vergleich der Pro-Kopf-Reduktion der

           CO2-Emissionen von 1990 bis 2020 in den

           beiden Szenarien                                           11

Abb.  4:   Wirtschaftliche Entwicklung in der Stadt

           Oldenburg                                                  24

Abb.  5:   Entwicklung der CO2-Emissionen in der

           Stadt Oldenburg                                            28

Abb.  6:   Verteilung der CO2-Emissionen nach

           Verursachern                                               29

Abb.  7:   CO2-Emission pro Einwohner in der

           Stadt Oldenburg                                            30

Abb.  8:   Ergebnis des Referenzszenarios –

           Endenergieverbrauch 2020 nach Sektoren                     33

Abb.  9:   Ergebnis des Referenzszenarios –

           CO2-Emissionen gesamt 2020 nach Sektoren                   35

Abb.  10:  Ergebnis des Referenzszenarios –

           Entwicklung der CO2-Emissionen gesamt

           1990 bis 2020                                              36

Abb. 11:   Ergebnis des Referenzszenarios –

           Entwicklung der CO2-Emissionen pro Einwohner

           gesamt 1990 bis 2020                                       37

Schlussbericht                                                        Seite 355
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Abb.  12:  Vergleich der Gesamtreduktion der CO2-Emissionen

           von 1990 bis 2020 in den beiden Szenarien                 51

Abb.  13:  Vergleich der Pro-Kopf-Reduktion der CO2-Emissionen

           von 1990 bis 2020 in den beiden Szenarien                 52

Abb.  14:  Schematische Darstellung des Zusammenhangs

           zwischen dem Brutto- und Nettobeschäftigungseffekt

           der Nutzung erneuerbarer Energien (Quelle: [BMU 2006])    298

Abb.  15:  Abgrenzung zur territorialen Betrachtung des Verkehrs

           im InEKK                                                  334

Abb.  16:  Gegenüberstellung IPCC-Methodik (Quellenbilanz)

           und LCA-Methodik (Bilanz mit Vorketten) am

           Beispiel Strom (Quelle: [ECORegion 2007])                 337

Schlussbericht                                                       Seite 356
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

13    Tabellenverzeichnis

Tab. 1: Änderung der CO2-Emissionen zwischen

          1990 und 2020 im RS und KS                                 9

Tab.  2: Maßnahmenplan 2020 – Bereich Energie                        13

Tab.  3:  Maßnahmenplan 2020 – Bereich Verkehr                       16

Tab.  4:  Arbeitsschritte InEKK                                      21

Tab.  5:  Bevölkerungsentwicklung in der Stadt Oldenburg             24

Tab.  6:  Wohnflächenentwicklung in der Stadt Oldenburg              25

Tab.  7:  Entwicklung der Anzahl zugelassener Pkw

          und der Fahrleistungen aller Kfz in der Stadt Oldenburg    25

Tab.  8: Endenergieverbrauch 1990-1996-2008

          in der Stadt Oldenburg                                     26

Tab.  9: Verwendete CO2-Emissionsfaktoren

          (ohne Nah- und Fernwärme)                                  27

Tab.  10: Entwicklung der CO2-Emissionen in der

          Stadt Oldenburg                                            28

Tab.  11: Übersicht der angenommenen Rahmendaten und

          Annahmen für das Referenzszenario 2020                     32

Tab.  12: Ergebnisse des Referenzszenarios im Überblick              33

Tab.  13: Endenergiebedarf nach Energieträgern im Jahr 2020          34

Tab.  14: Energie: Maßnahmenpakete    und -wirksamkeit

          im Klimaschutzszenario                                     47

Tab.  15: Verkehr: Maßnahmenpakete    und -wirksamkeit

          im Klimaschutzszenario                                     50

Schlussbericht                                                       Seite 357
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Oldenburg 2020 (InEKK)

Tab.  16:  Übersicht der errechneten CO2-Reduktionen                 52

Tab.  17:  Maßnahmenerfordernisse in einem exemplarischen

           -40%-Zielszenario                                         56

Tab.  18:  Maßnahmenplan 2020 Teilbereich Energie                    63

Tab.  19:  Maßnahmenplan 2020 Teilbereich Verkehr                    66

Tab.  20:  Kosten- und Zeitplan für die Bereiche

           Energie (grün) und Verkehr (orange)                       303

Schlussbericht                                                       Seite 358
