~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Musikinstrumente
Musikinstrumente und Teile dafuer
Klaviere u.a. Saiteninstrumente mit Klaviatur
Klaviere mit aufrecht stehendem Rahmen
Fluegel
Cembalos u.a. Saiteninstrumente mit Klaviatur
Streichinstrumente, Gitarren, andere Saiteninstrumente
Orgeln, Harmonien u.ae. Musikinstrumente mit Klaviatur; Akkordeons u.ae.; Mundharmonikas; Blasinstrumente
Orgeln ; Harmonien u.ae. Musikinstrumente mit Klaviatur und durchschlagenden Metallzungen
Akkordeons u.ae. Musikinstrumente; Mundharmonikas
Blechblasinstrumente u.a. Blasinstrumente
Trompeten, Kornette, Fluegelhoerner
Waldhoerner, Tenorhoerner, Baritonhoerner, Althoerner
Tuben
Blockfloeten
Fagotte, Oboen
Klarinetten, Saxophone
Musikinstrumente, bei denen der Ton elektrisch erzeugt wird oder elektrisch verstaerkt werden muss
Schlaginstrumente; andere Musikinstrumente, a.n.g
Schlaginstrumente
Spieldosen, Orchestrien, Drehorgeln u.a. Musikinstrumente, a.n.g.; Lockpfeifen aller Art; Signalpfeifen, -hoerner u.a. Mundblasinstrumente zu Ruf- und Signalzwecken
Metronome, Stimmgabeln, Stimmpfeifen; Musikwerke fuer Spieldosen; Musiksaiten
Teile und Zubehoer fuer Musikinstrumente
fuer Klaviere
fuer Orgeln, Harmonien und aehnliche Musikinstrumente mit Klaviatur
fuer elektrische Musikinstrumente
fuer Saiteninstrumente
fuer Blasinstrumente
fuer andere Musikinstrumente
Akkordeons
Althoerner
Baritonhoerner
Blasinstrumente
Blechblasinstrumente
Cembalos
Drehorgeln
Fagotte
Fluegelhoerner
Gitarren
Harmonien
Klarinetten
Klaviatur
Klaviere
Kornette
Lockpfeifen
Metallzungen
Metronome
Mundblasinstrumente
Mundharmonikas
Musiksaiten
Musikwerke
Oboen
Orchestrien
Orgeln
Ruf- und Signalzwecken
Saiteninstrumente
Saxophone
Signalpfeifen, -hoerner
Signalpfeifen
Signalzwecken
Spieldosen
Stimmgabeln
Stimmpfeifen
Streichinstrumente
Tenorhoerner
Ton
Trompeten
Waldhoerner
