~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008
Sonstiger Fahrzeugbau
Schiff- und Bootsbau
Schiffbau (ohne Boots- und Yachtbau
Boots- und Yachtbau
Schienenfahrzeugbau
Herstellung von Lokomotiven und anderen Schienenfahrzeugen
Herstellung von Eisenbahninfrastruktur
Luft- und Raumfahrzeugbau
Herstellung von militaerischen Kampffahrzeugen
Herstellung von Fahrzeugen a. n. g
Herstellung von Kraftraedern
Herstellung von Fahrraedern sowie von Behindertenfahrzeugen
Herstellung von sonstigen Fahrzeugen a. n. g
Behindertenfahrzeugen
Bootsbau
Eisenbahninfrastruktur
Fahrraedern
Fahrzeugbau
Fahrzeugen
Kampffahrzeugen
Kraftraedern
Lokomotiven
Raumfahrzeugbau
Schienenfahrzeugen
Schiffbau
Yachtbau
