~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Fahrzeuge, a.n.g
Kraftraeder
Kraftraeder und Beiwagen
Kraftraeder und Fahrraeder mit Hilfsmotor, mit Hubkolbenverbrennungsmotor mit einem Hubraum von 50 cm続 oder weniger
Kraftraeder mit Hubkolbenverbrennungsmotor mit einem Hubraum von mehr als 50 cm続, auch mit Beiwagen
Andere Kraftraeder; Beiwagen
Teile und Zubehoer fuer Kraftraeder und Beiwagen
Saettel fuer Kraftraeder
Kolbenverbrennungsmotoren fuer Kraftraeder
Hubkolbenverbrennungsmotoren mit Fremdzuendung fuer Kraftraeder, mit einem Hubraum von 1 000 cm続 oder weniger
Hubkolbenverbrennungsmotoren mit Fremdzuendung fuer Kraftraeder, mit einem Hubraum von mehr als 1 000 cm続
Rumpf- bzw. halbfertige Motoren
fertige Motoren
Fahrraeder und Behindertenfahrzeuge
Zweiraeder u.a. Fahrraeder , ohne Motor
Zweiraeder u.a. Fahrraeder , ohne Kugellager
Zweiraeder u.a. Fahrraeder , mit Kugellager
Mountain Bikes
Touren-Raeder
Sport-Raeder
Rollstuehle u.a. Fahrzeuge fuer Kranke und Koerperbehinderte
ohne Vorrichtung zur mechanischen Fortbewegung
mit Motor oder anderer Vorrichtung zur mechanischen Fortbewegung
Teile und Zubehoer fuer Zweiraeder u.a. Fahrraeder, ohne Motor, sowie fuer Rollstuehle und andere Fahrzeuge fuer Behinderte
Rahmen und Gabeln
Teile fuer Fahrradrahmen und -gabeln; Freilaufzahnkraenze; Teile fuer Bremsen , Pedale, Tretlager, Lenker, Gepaecktraeger, Kettenschaltungen u.a. Fahrradteile
Teile und Zubehoer fuer Rollstuehle u.a. Fahrzeuge fuer Kranke und Koerperbehinderte
Kinderwagen und Teile dafuer
Kinderwagen
Teile fuer Kinderwagen
Einraedrige Handtransportgeraete
Zweiraedrige Handtransportgeraete
Drei- und mehrraedrige Handtransportgeraete bis 1 t Traglast
Behinderte
Behindertenfahrzeuge
Beiwagen
Bikes
Bremsen
Drei
Einraedrige
Fahrradrahmen und -gabeln
Fahrradteile
Fahrraeder
Fahrzeuge
Fortbewegung
Freilaufzahnkraenze
Fremdzuendung
Gabeln
Gepaecktraeger
Handtransportgeraete
Hilfsmotor
Hubkolbenverbrennungsmotor
Hubkolbenverbrennungsmotoren
Hubraum
Kettenschaltungen
Koerperbehinderte
Kolbenverbrennungsmotoren
Kranke
Kugellager
Lenker
Mountain
Fahrradrahmen
Pedale
Rollstuehle
Rumpf
Saettel
SportRaeder
TourenRaeder
Traglast
Tretlager
Vorrichtung
Zweiraeder
Zweiraedrige
