!Analysis_Code_Start!


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
pagerange | (start/stop word - it is assumed that the text to be analyzed has an "/f" at the beginning in order to use it for analyzing the structure) ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~PAGE~RANGE~START~
~PAGE~RANGE~END~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
single_line_deletion_start | (esp. footnotes, etc.) - insert wording of single lines to be deleted, if needed ~~~~~~~~~
\fKlima-Allianz Hannover 2020
Materialien, Anlage 1
Materialien, Anlage 2
Materialien, Anlage 3
Materialien, Anlage 4
Materialien, Anlage 5
Materialien, Anlage 6
single_line_deletion_end |~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
desired_pattern_start | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\f
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07
desired_pattern_end | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
startextract | leave blank, will be filled in a later step within R~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
endextract | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~




!Analysis_Code_End!


Klima-Allianz Hannover 2020
Klimaschutzaktionsprogramm 2008 bis 2020
für die Landeshauptstadt Hannover Materialien
Hannover, Juni 2008

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis
ANLAGE 1: STELLUNGNAHME ZU DEN LEITLINIEN KOMMUNALES KLIMASCHUTZPROGRAMM (DRS. 2867/2007) .............................................................................................. 3
ANLAGE 2: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER STADTVERWALTUNG .................................15 ANLAGE 3: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER STADTWERKE HANNOVER AG ...................45 ANLAGE 4: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER KOOPERATIONSPARTNER ..........................73 ANLAGE 5: MATERIALIEN CO2-MONITORING.........................................................................93 ANLAGE 6: MATERIALIEN AUS DEN SEKTORALEN ARBEITSGRUPPEN......................................97
6.1. AG Industrie .....................................................................................................97 6.2. AG Bürogebäude ...........................................................................................102 6.3. AG Wohnen ...................................................................................................109 6.4. AG Öffentliche Multiplikatoren ........................................................................119 ANLAGE 7: STELLUNGNAHMEN DER STADTVERWALTUNG UND STADTWERKE ZU DEN
ANREGUNGEN AUS DEN ARBEITSGRUPPEN .......................................................131 ANLAGE 8: EINZELBEITRÄGE DER UNTERNEHMEN UND INSTITUTIONEN ZUR KLIMA-ALLIANZ
HANNOVER 2020 .............................................................................................147

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

ANLAGE 1: STELLUNGNAHME ZU DEN LEITLINIEN KOMMUNALES KLIMASCHUTZPROGRAMM (DRS. 2867/2007)
Stellungnahme der Verwaltung zu den vom Rat der Landeshauptstadt beschlossenen Leitlinien Kommunales Klimaschutzprogramm (Drs. 2867/2007)

Beschlusstext:

Für die Erarbeitung eines kommunalen Klimaschutzaktionsprogramms 2008 bis 2020 wird als oberstes Ziel vorgegeben, bis 2020 den CO2-Ausstoß um 40 % zu senken (Basis 1990). Dieses soll durch den forcierten Ausbau der zentralen und dezentralen Kraft-Wärme-Kopplung, Energieeinsparung, den vermehrten Einsatz Erneuerbarer Energien sowie Maßnahmen der umweltverträglichen Mobilität geschehen. Die Landeshauptstadt schließt sich damit dem Ziel der Bundesregierung (Regierungserklärung vom 26. April 2007) an. Um das gesteckte Ziel zu erreichen, werden bei der Erarbeitung des Klimaschutzprogramms die folgenden Ziele und Maßnahmen geprüft und bewertet:

Ratsbeschluss Nr. 2867/2007

Stellungnahme der Verwaltung zu den Prüfpunkten
Im Folgenden werden nur dann konkrete Maßnahmen aufgeführt, wenn sie an keiner Stelleexplizit im Klimaschutzaktionsprogramm aufgeführt sind. Bei allen anderen Punkten wird auf die entsprechende Kapitelnummer im Fachprogramm und – wenn vorhanden – auf die Nummern der Maßnahmenblätter der Landeshauptstadt bzw. der Stadtwerke verwiesen

1. Reduzierung der CO2-Emissionen um 40 % bis 2020 Kap. V / 2 Einschätzung CO2-Entwicklung bis 2020 (Basis 1990)

LHH allgemein
2. Ökologische und Energieoptimierte Bauleitplanung (Arbeiten und Wohnen, Stadt der kurzen Wege, solaroptimiert, Ressourcen schonende Planung)

Kap. II / 1.1 Zukunftsfähiger Städtebau, LHH-Maßnahme 15: Solaroptimierte und energieeffiziente Bauleitplanung

3. Passivhausstandard für alle Neubaumaßnahmen

Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen, LHH-Maßnahme 4. Energieeffizienter Neubau Kap. II / 1.1 Zukunftsfähiger Städtebau und Beratung und Öffentlichkeitsarbeit
Kap. II / 4.3 und Kap. III / 2.1

3 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

4. Es soll im Dialog ein „Hannover Region Standard“ für die Bauleitplanung erarbeitet werden.
Energie/Strom 5. Einsatz energieeffizienter Technologien in allen
Bereichen
6. Vorrang für Fernwärme und Blockheizkraftwerke (BHKW) bei Heizungserneuerungen
7. Festlegung von Fernwärmevorranggebieten im Benehmen mit den Stadtwerken (Instrumente: Anschluss- und Benutzungszwang, siehe Stadtwerke Hannover)
8. Ökologische und energetische Standards in allen Grundstückskaufverträgen, Pachtverträgen, Erbpachtverträgen, Städtebaulichen Verträgen

Ein Dialog über ökologische Standards beim Bauen im kommunalen Einflussbereich (LHH Drs. 1440/2007) „ findet im Rahmen der Erarbeitung des regionalen Klimaschutzrahmenprogramms in der Arbeitsgruppe „Kommunen“ einschließlich der Region statt. In diesem Rahmen soll darauf hingewirkt werden, dass die 20 anderen Städte und Gemeinden der Region Hannover vergleichbare Standards für ihren Zuständigkeitsbereich festlegen. Für die Regionsversammlung ist davon auszugehen, dass sie einen eigenen Beschluss über Regionsstandards fassen wird.
Kap. III / 2 Energieeffizienz
Kap. II /.1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen LHH-Maßnahme 1: Optimierung Heizzentralen LHH-Maßnahme 2: Fernwärmeausweitung
Kap. II / 2 Fachprogramm Stadtwerke Hannover AG
Kap. II / 1.1 Zukunftsfähiger Städtebau LHH-Maßnahme 16: Energiestandards durch Grundstückskaufverträge Wohnungsneubau LHH-Maßnahmen 17: Energiestandards durch Grundstückskaufverträge und Erbbaurechtsverträge für Gewerbe und Industrie LHH-Maßnahme 18: Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge) im Wohnungsneubau LHH-Maßnahme 19: Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge) im Gewerbe

4 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

9. Neukonzeption und Fortführung der Energiespar-

Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen

modelle in allen Schulen, Kindergärten und Verwal- LHH-Maßnahme 10: Klimaschutz durch umweltbewusstes Verbraucherverhalten

tungen

10. Erhöhung Anteil KWK-Strom aus Blockheizkraftwerken durch Optimierung der kommunalen
Rahmenbedingungen

für städtische Liegenschaften: Kap. II / 1. Städtische Liegenschaften und Anlagen LHH-Maßnahme 1: Optimierung Heizzentralen
für das gesamte Stadtgebiet: Kap II / 3.3 und 4.3 Kap. III / 3 Kraft-Wärme-Kopplung

Kooperationsprojekte im Klimaschutzaktionsprogramm
11. Stromsparkampagne für Mieterinnen und Mieter

Kap. II / 4.3 Fachprogramm Wohnen und private Haushalte: Projekte

12. Stromsparkampagnen bzw. Energiesparkampagnen
für private Haushalte, Klein- und mittelständische Betriebe, Büro- und Verwaltungsnutzungen mit der
Zielmarke: auf den Verbrauchsstand 1990

Kap. II / 3.3 Fachprogramme Produktion und Dienstleistungen: Projekte
Kap. II / 4.3 Fachprogramme Wohnen/private Haushalte: Projekte Kap. II / 2 Fachprogramm Stadtwerke Hannover AG

13. Beratungsprogramm für Kleine und Mittelständige Betriebe (KMU`s), das bis 2015 alle Betriebe in Hannover mindestens einmal eine Beratung über Energieeffizienz und Vermeidung von Materialverschwendung bekommen (analog Ökoprofit und E.coBizz)

Kap. II / 3.3 Fachprogramme Produktion und Dienstleistungen: Projekte

14. Eco.sport und eco.fit für alle Vereine

Kap. II / 4.3 Fachprogramme Wohnen und private Haushalte: Projekte

15. Aufbau von BHKW und Nahwärmeinseln, Ausschluss von BHKW in Fernwärmevorrang-
gebieten

für städtische Liegenschaften Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen, LHH-Maßnahme 1: Optimierung Heizzentralen
für das gesamte Stadtgebiet: Kap. III / 3 Kraft-Wärme-Kopplung

5 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

16. Energieeinsparkampagnen für Verwaltungen und den Einzelhandel

für städtische Liegenschaften Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen, LHH-Maßnahme 10: Klimaschutz durch umweltbewusstes
Verbraucherverhalten

für das gesamte Stadtgebiet: Kap. II / 3.3 Fachprogramm Produktion und Dienstleistungen: Projekte

17. Zusammenarbeit mit der Wohnungswirtschaft zur Entwicklung eines „Hannover-Standards“ für die Alt-
bausanierung. Dabei sollen die unterschiedlichen Häusertypen Berücksichtigung finden.

Kap. II / 4.3 Fachprogamm Wohnen und private Haushalte: Projekte: Zusammenarbeit findet im neu initiierten Netzwerk für die Wohnungswirtschaft
„Partnerschaft für Klimaschutz“ statt.

18. Kommunale Klimaschutzoffensive mit den Haus-
eigentümern: 15.000 Wohngebäude in der Stadt energetisch sanieren

Kap. II / 4.3 Fachprogramm Wohnen und private Haushalte: Projekte

19. Citylogistik: Einführung und Verankerung eines
emissionsarmen Citylogistiksystems (z.B. Anlieferung in die City per Schiene und Weiterverteilung
durch Elektromobile)

Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms

20. Organisation von autofreien Tagen

Kap. II / 1.1 Beratung und Öffentlichkeitsarbeit LHH-Maßnahme 22: Umweltbildung

Verkehr 21. Kampagne zur Nutzung des Umweltverbundes
(Rad u. ÖPNV)
22. Ausbau, Stärkung und Verbesserung des Radwegenetzes: z.B. jährlich 500.000 € im städtischen Vermögenshaushalt

Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms
Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms

6 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

23. Ausbau, Stärkung und Verbesserung des ÖPNV

Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms

24. Anforderungen an eigenen Fahrzeugpark: Bei Anschaffung von neuen Fahrzeugen auf höchstmögliche CO2-Effizienz achten
Städtische Töchter Mit den städtischen Töchtern und Eigenbetrieben werden über die Laufzeit des Klimaschutzprogramms verbindliche Vereinbarungen über die jeweiligen spezifischen Ziele eines Unternehmens festgelegt

Kap. II / 1.1 Städtische Beschaffung und Betrieb, LHH-Maßnahme 14: Fahrzeugbeschaffung

Stadtwerke Hannover:

25. Der Anteil an Erneuerbaren Energien an der Stromproduktion soll bis 2020 20% erreichen

Hierzu haben die Stadtwerke auf Bitten der Verwaltung wie folgt Stellung genommen: Aus Sicht der Stadtwerke verfolgt der Ausbau der regenerativen Stromer-
zeugung das Ziel der deutlichen Verringerung des Einsatzes von fossilen Primärenergien bei gleichzeitiger Verringerung der damit verbundenen
CO2-Emissionen unter Beibehaltung der Nutzenergie. Gleiches leistet die KraftWärme-Kopplung, die die Stadtwerke somit als einer regenerativen Stromerzeugung nahezu gleichwertig ansehen.
Im Rahmen der „Klima-Allianz Hannover 2020“ setzen die Stadtwerke sich folgendes Ziel: der Anteil regenerativer und KWK-Stromerzeugung in 2020 soll
bei 30 % liegen auf Basis des heutigen Wärmebedarfs. Auf Grund der geplanten Steigerung der Eigenerzeugung bedeutet dies eine Ausweitung der regenerativen und KWK-Stromerzeugung um ca. 50 %

7 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

26. Im Netzbereich der Stadtwerke soll die gesamte nicht regenerative Stromproduktion nur mit KWK Technologie stattfinden
27. Fernwärmeausbauprogramm vorlegen (Strategisches Vorgehen, Vorranggebiete)
28. Der Stadtwerke-Anteil am Kohlekraftwerk Mehrum (Drittel von 690 MW el) ist durch regenerative Stromproduktion zu ersetzen

Hierzu haben die Stadtwerke auf Bitten der Verwaltung wie folgt Stellung genommen: Diese Zielsetzung wird verfolgt. Der Einsatz der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) bildet seit langem das Rückgrat der Versorgungsstrategie der Stadtwerke Hannover und soll, soweit wirtschaftlich darstellbar, weiter ausgebaut werden (siehe auch Ausführungen unter 25.).
Hierzu haben die Stadtwerke auf Bitten der Verwaltung wie folgt Stellung genommen: Die Unternehmensstrategie sieht den Ausbau der Fernwärme durch Neuanschlüsse in der Größenordnung von 15 MWth/a vor. Hierfür sind auch im Klimaschutzaktionsprogramm Maßnahmen hinterlegt. Die durch die Substitution weniger effizienter Heizungsanlagen erzielbaren CO2-Einsparungen belaufen sich auf ca. 53.000 t CO2/a bei notwendigen Investitionen von 33 Mio. Euro. Aktuell wird geprüft, ob ein Fernwärmeausbau darüber hinaus wirtschaftlich ist.
Hierzu haben die Stadtwerke auf Bitten der Verwaltung wie folgt Stellung genommen: Der Stadtwerke-Anteil am Kraftwerk Mehrum in Höhe von 230 MWel wird zukünftig jährlich eine Strommenge von ca. 1400 GWh erzeugen. Der vollständige Ersatz dieses Anteils an der SWH-Eigenerzeugung durch regenerative Stromerzeugungsanlagen zöge Investitionen in Höhe von über einer Milliarde Euro nach sich, ohne dass eine vergleichbare Leistungsverfügbarkeit gegeben wäre. Dieses Investitionsvolumen für regenerative Energieerzeugung ist derzeit sowohl strategisch als auch wirtschaftlich und vom Finanzierungsvolumen her nicht darstellbar. Eine adäquate Versorgungssicherheit wäre ebenfalls nicht zu gewährleisten. Die investiven Maßnahmen der letzten Jahre im Kraftwerk Mehrum haben zu einer deutlichen Effizienzsteigerung und damit zu einer Reduzierung der CO2Emissionen geführt. Darüber hinaus ist der Ersatz von Mehrum durch regenerative Stromerzeugung zeitweise bereits heute schon Praxis. Bei Starkwind läuft der Block im Teillastbetrieb und arbeitet so als „Schattenkraftwerk“ für die Windstromerzeugung in Norddeutschland.

8 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

Aha 29. Abgaswerte der Sammel- und Straßenreinigungs-
fahrzeuge bis 2020 drastisch reduzieren (Nullemission) z.B. durch den Einsatz von Deponiegas oder andere im Prozess anfallende Energie
üstra 30. Emissionen bis 2020 durch Bahnen und Busse
drastisch reduzieren (Energierückgewinnung beim Bremsen, KWK-Strom etc.) bis zur Nullemission 31. Weiterer Ausbau des Ö/SPNV unter Effektivitätsvorgaben zur Fahrgaststeigerung (Buscaps, Hoch-

Die Abfallwirtschaft Region Hannover beschafft nur Fahrzeuge für die LHH und sich, die über einen höchstmöglichen Umweltstandard verfügen. Von daher wurden bereits Fahrzeuge im Bereich der Lkws beschafft, die die sogenannte Stufe EURO 5 erfüllen. Im Bereich der Pkws gibt es allerdings noch keine solche Stufe. Auch bei den selbstfahrenden Arbeitsmaschinen werden die Fahrzeuge mit einem höchstmöglichen Umweltstandard beschafft. Hier werden, soweit dies technisch möglich ist, die Fahrzeuge zusätzlich mit einem Russpartikelfilter ausgerüstet, die einen Wirkungsgrad von mind. 95 % haben. Einige Lkws der EURO-Klasse 3 wurden nachträglich mit einem Russpartikelfilter ausgestattet. Die bisherigen Ergebnisse sind zufriedenstellend. Es ist beabsichtigt, auch diese Fahrzeuge vollständig umzurüsten
Fahrerschulung Die Abfallwirtschaft Region Hannover führt nach dem erfolgreichen Abschluss des Pilotprojektes „Fahrerschulung“ (Ende 2007) auch in 2008 diese besondere Fahrerschulung fort, wodurch nicht nur der Treibstoffverbrauch und damit verbunden der CO2-Ausstoß gesenkt wird, sondern auch durch die Fahrweise das Material geschont und die Werkstattaufenthalte der Fahrzeuge gesenkt werden können.
Der Zweckverband aha beteiligt sich in der Arbeitsgruppe Konzerntöchter des Klimaschutzrahmenprogramms der Region Hannover. In dieser Arbeitsgruppe werden konkrete Maßnahmen zum Klimaschutz vereinbart werden. Der Zweckverband aha wird nach Erarbeitung die Maßnahmen umgehend zur Kenntnis geben.
Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms
Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms

9 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

bahnsteige, Umsteigeanlagen, D-Linie aber auch Verlängerungsstrecken) 32. Angebot des ÖPNV ausbauen
GBH 33. Standards für Sanierung und Energieversorgung
festlegen (Umsetzung „Hannover Standard“ für die Altbausanierung)
ZVK 34. Standards für Sanierung und Energieversorgung
festlegen (Umsetzung „Hannover-Standard“ für die Altbausanierung)
union boden GmbH (HRG ist keine städtische Tochter) 35. Abluftbehandlung in Parkhäusern

Bausteine zum Thema „Verkehr“ sind Teil des Regionalen Klimaschutzrahmenprogramms
Die Gesellschaft für Bauen und Wohnen Hannover (GBH) hat in der Arbeitsgruppe „Wohnen“ der Klima-Allianz teilgenommen. Unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen verpflichtet sich die GBH zu einer Reduktion des Treibhausgases Kohlendioxid in Höhe von 33 % bezogen auf den Zeitraum 1990 bis 2020.
Die Zentrale Versorgungskasse ZVK ist Sondervermögen der LHH und eine rechtlich nicht selbständige Anstalt der LHH. Entscheidungsgremium ist der Verwaltungsrat. Die ZVK hat in der Arbeitsgruppe „Wohnen“ der Klima-Allianz teilgenommen. Die ZVK verfügt über 306 Mehrfamilienhäuser mit insgesamt 2.742 Wohnungen sowie über 42 Gewerbeeinheiten. Diese ergibt in der Summe 207.614 m². Davon sind bis heute rd. 11 % (22.024 m²) saniert. Bis zum Jahr 2020 wird eine Vollsanierung von 25 % des Gesamtgebäudebestandes erreicht. Darüber hinaus ist bis 2020 geplant: 1) Komplettsanierung sämtlicher Heizzentralen 2) Teilsanierung weiterer Gebäude 3) Zentralisierung/Rückbau von weiteren Einzelfeuerstätten. Erwartet werden bei energetischer Sanierung durchschnittlich 30 % Ressourceneinsparung auf der Grundlage der EnEV
Die Frischluft der Tiefgaragen und Parkgaragen mit Untergeschossen der von union-boden bewirtschafteten Parkgaragen wird von außen angesaugt und in die Garagen eingeblasen. Ausnahmen sind das 3. und 4. UG der TG Oper/Kröpcke. Hier wird die (angewärmte) Luft aus dem Kröpcke-Center eingebracht. Die Abluft wird mechanisch gefiltert und tritt dann zurück in die Außenluft. Durch eine komplette Erneuerung der CO2-Anlagen in 2007 ist schon heute eine effizientere Erfassung von Abgaskonzentrationen erreicht worden. Die Lüftungsanlagen

10 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
36. Zusätzliches Fahrradparkhaus – weitere Fahrradabstellanlagen am Hbf
37. Standards für Sanierung und Energieversorgung festlegen

Materialien, Anlage 1
schalten jetzt wesentlich effektiver bzw. gehen erst gar nicht in Betrieb.
Falls sich die Hybridtechnik bzw. Elektroantriebstechnik durchsetzt, wird auch der Fuhrpark der union-boden bis 2020 entsprechend ausgerüstet.
Die union-boden betreibt z. Z. keine Fahrradabstellanlagen. Falls sich der Fahrradverkehr in der Innenstadt weiter entwickelt ist union-boden in der Lage, zusätzliche Fahrradabstellanlagen „im Trockenen“ anzubieten. Im Bereich Hauptbahnhof bieten sich Flächen in der Tiefgarage Hauptbahnhof/Raschplatz an. Diese Flächen sollten jedoch bewirtschaftet werden, mit einem FahrradReparaturservice kombiniert sein und kostendeckende Einnahmen generieren.
Die union-boden hat auch Gebäude in ihrem Portfolio, die aus den 60er Jahren und älter sind. Diese Gebäude wurden bezüglich Energieeinsparung und Wärmedämmung in den vergangenen Jahren schrittweise in Teilen dem Stand der Technik angepasst. Trotzdem gibt es noch Handlungsbedarf. Das Technologiezentrum Hannover, Vahrenwalder Str. (TCH), alle Parkgaragen der union-boden und die in diesen Häusern vorhandenen Gewerbebetriebe und Büros sind an das Fernwärmenetz der Stadtwerke Hannover angeschlossen. Die Heizungen in den Kindertagesstätten, Gewerbe- und Handwerkerhöfen sind Einzel- bzw. Zentralheizungen mit Geräten, die dem Stand der Technik beim Bau der Gebäude entsprechen.
Energieeinsparung Beleuchtung: In allen Parkgaragen, im TCH und in der Verwaltung sind schon heute energiesparende Leuchten und zusätzlich an den Leuchtstoffröhren energiesparende elektronische Vorschaltgeräte installiert. Die in den Ampeln und in den batteriebetriebenen Notleuchten noch vorhandenen normalen Glühlampen werden, falls die LED -Technik für Ampeln und Notbeleuchtungen sinnvoll ist, sukzessive ausgetauscht.
Energieeinsparung Heizung: In vielen Gebäuden sind in den letzten Jahren bereits umfangreiche Wärmedämmmaßnahmen realisiert worden (z. B. im TCH die Wärmedämmung unter dem Dach), in weiteren sind sie in Vorbereitung bzw. in Planung (TCH Erdge-

11 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

Stadtentwässerung 38. Abgaswerte der Sammel- und Straßenreinigungs-
fahrzeuge bis 2020 drastisch reduzieren (Nullemission) z.B. durch den Einsatz von Prozessgas oder andere im Prozess anfallende Energie
39. Entsorgung der Küchenabfälle über die Abwasserleitungen (nicht bei Mischwasserkanalisation) mit anschließender Ausgasung (Prüfauftrag und Feldversuch)
40. Wärme- bzw. Kälterückgewinnung aus Abwasser
Gebäudemanagement 41. Passivhausgebäude im Neubau
42. Althaussanierung mit höchster Effizienz

schoß, Gewerbebereich Parkhaus Windmühlenstr.). Die union-boden wird in 2008 beginnen, und in den kommenden Jahren fortführen, sämtliche Immobilien von Fachleuten im Hinblick auf mögliche Energiesparmaßnahmen zu untersuchen um für jedes Gebäude einen Energiepass zu erhalten. Im Rahmen dieser Untersuchungen werden Standards erarbeitet und die Vorschläge zur Energieeinsparung bzgl. Wärmedämmung und Heizung schrittweise umgesetzt
Kap. II / 1.1 Städtische Eigenbetriebe LHH-Maßnahme: 29. Abgaswerte der Betriebsfahrzeuge reduzieren
Das Einbringen von Bioabfällen in die Kanalisation ist in Hannover nicht sinnvoll: Zum einen würde das Material damit der Biofraktion im Abfallbehandlungszentrum in Lahe entzogen, wo die Energie schon heute genutzt wird. Zum anderen sind die Faulbehälter auf den hannoverschen Kläranlagen ausgelastet und ihnen sollte kein zusätzliches Biomaterial zugeführt werden.
Kap. II / 1.1 Städtische Eigenbetriebe LHH-Maßnahme 27: Umweltfreundliche Energieproduktion in der Stadtentwässerung
Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen LHH-Maßnahme 4. Energieeffizienter Neubau
Kap. II / 1.1 Städtische Liegenschaften und Anlagen LHH-Maßnahme 5. Energetische Sanierung von städtischen Gebäuden

43. Fahrradabstellanlagen an Schulen

Kap. II / 1.1 Städtische Beschaffung und Betrieb LHH-Maßnahme 24: Emissionsarme Mobilität der Beschäftigten

12 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 1

Hannover Impuls
44. Hannover Impuls entwickelt ein Arbeitsprogramm für Kap. III / 1 Institutionelle und finanzielle Unterstützung den Bereich Energie und Klimaschutz, das die Betriebe und den Standort im internationalen Wettbewerb substanziell unterstützt.

Klimaschutzagentur Region Hannover
45. Die Klimaschutzagentur bleibt Partner bei Kampagnen und unterstützt die Klimaschutzleitstelle bei Kooperationsprojekten mit Wirtschaftspartnern

Kap. III / 1 Institutionelle und finanzielle Unterstützung

proklima
46. Den proKlima Fonds mit den Mitteln ausstatten, die den veränderten Aufgabenstellungen entsprechen

Kap. III / 1 Institutionelle und finanzielle Unterstützung

47. proklima-Mittel zukünftig für die alltagstaugliche Breitenförderung verwenden, und zwar unter besonderer Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten bei der Ersatzbeschaffung von Elektrogeräten von einkommensschwachen Bevölkerungsteilen.
Evaluation CO2-Reduzierung 48. Erstellung Zwischenbilanz zu 2012 mit Prognose für
2020 und ggf. Festlegung weiterer Maßnahmen

Kap. II / 4. 3 Fachprogramm Wohnen und private Haushalte: Projekte Kap. III / 1 Institutionelle und finanzielle Unterstützung
Kap. III / 4 CO2-Monitoring

Finanzen
49. Die Verwaltung berichtet regelmäßig über den Stand Kap. III / 4 CO2-Monitoring der Zielerreichung des Klimaschutzprogramms. Der Bericht umfasst auch den Ressourceneinsatz der Stadtverwaltung (sämtliche, das Klimaschutzprogramm betreffenden Ausgabeermächtigungen und die jeweils dafür abgeflossenen Mittel des städtischen Haushalts) sowie der städtischen Töchter. Der Berichtsturnus wird zwischen Umwelt-

13 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
ausschuss und Umweltdezernat abgestimmt.

Materialien, Anlage 1

14 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

ANLAGE 2: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER STADTVERWALTUNG

Maßnahmen

Städtische Liegenschaften und Anlagen
A. Intelligente Energiebereitstellung (Strom, Wärme, Kälte)
B. Effiziente Energieverwendung

1. Optimierung Heizzentralen 2. Fernwärmeausweitung 3. Regenerative Stromerzeugung – Photovoltaik (PV)
4 Energieeffizienter Neubau 5. Energetische Sanierung von städtischen Gebäuden 6. Energetische Sanierung Neues Rathaus 7. Effiziente Straßenbeleuchtung 8. Effiziente Ampelanlagen 9. Management/Controlling 10. Klimaschutz durch umweltbewusstes
Verbraucherverhalten

Federführung Fachbereich LHH (OE)
19 19 19
19 19 19 66 66 19
19

Städtische
Beschaffung und Betrieb

11. Beschaffung von Büro- und Verbrauchsmaterialien 12. Beschaffung von IT-Systemen 13. Optimierung im Bereich Küche/Verpflegung 14. Fahrzeugbeschaffung

18 18 19 18

Zukunftsfähiger Städtebau

15. Solaroptimierte und energieeffiziente Bauleitplanung 61

16. Energiestandards durch Grundstückskaufverträge

Wohnungsneubau

23

17. Energiestandards durch Grundstückskaufverträge und

Erbbaurechtsverträge für Gewerbe und Industrie

23

18. Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen

Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge)

im Wohnungsneubau

61

19. Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen

Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge)

im Gewerbe

61

20. Energiestandards für Sanierungsgebiete

61

Beratung und

21 + 22 Umweltbildung

Öffentlichkeitsarbeit 23 + 24 Emissionsarme Mobilität der Beschäftigten

67 67 und 66

Überregionale Kooperation

25. Nationale Städtekooperation 26. Internationale Städtekooperation

67 15

Eigenbetriebe

27. Umweltfreundliche Energieproduktion in der Stadtentwässerung
28. Energieverbrauchsreduzierung 29. Abgaswerte der Betriebsfahrzeuge reduzieren 30. Städtische Häfen: Stärkung der umweltfreundlichen
Verkehrsmittel Binnenschifffahrt und Bahn 31. Energieverbrauchsreduzierung beim
Gebäudekomplex des HCC

68 68 68
82
83

15 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Liegenschaften Intelligente Energiebereitstellung

Titel 1. Optimierung Heizzentralen
Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19)
Weitere Akteure andere Fachbereiche und Eigenbetriebe
Beschreibung Die Heizzentralen-Optimierung ist besonders klimawirksam und anders als bei der Stromerzeugung liegt es in der Entscheidungskompetenz der LHH, in diesem Bereich CO2-Emissionen z.B. durch den Einsatz von BHKWs und regenerative Energien einzusparen.

Ziele 1. Reduzierung des Primärenergiebedarfs durch rationelle Energieverwendung (KWK). 2. Substitution von fossilen Energieträgern durch regenerative.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Bei anstehenden Heizungssanierungen
Es werden die zur Verfügung stehenden Technologien nach folgenden Prioritäten geprüft: 1.) Fernwärme, 2.) BHKW mit regenerativem Brennstoff, 3.) BHKW mit fossilem Brennstoff oder Holzkessel, 4.) Solarthermie, 5.) Erdgas-Brennwertkessel 2. Ohne Sanierungsanlass (soweit es die zur Verfügung stehenden Investitionsmittel zulassen) Alle Erdgas- und Heizölversorgten Liegenschaften werden auch ohne Sanierungsanlass nach dem obigen Schema geprüft. Vorhandene Erdgaskessel können bei Umstellung auf eine regenerative Wärmeerzeugung als Reserve- und Spitzenlastkessel weiterverwendet werden.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Ermittlung des Potenzials für wirtschaftlichen BHKW-Einsatz und für regenerative Energien 2. Ermittlung des Potenzials für Nahwärmeinseln durch die Stadtwerke Hannover

Flankierende Maßnahmen Inanspruchnahme von KfW-Krediten und proKlima-Förderung zur Finanzierung

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Anteile der Techniken an der Wärmeversorgung 2005 und 2020 (geschätzt):

Anteil 2005 Anteil 2020

Fernwärme (siehe Blatt „Fernwärmeausweitung“)
60%
70%

Gas-Brennwert 20% 10%

BHKW+Gaskessel 3% 11%

Holzkessel (meist mit Gasspitzenkessel)
0%
5%

Gas-NT, Öl 17%
4%

Eine weitere Reduzierung von Gas-NT-Kesseln ist nicht sinnvoll, da es sich hierbei um Spitzenlastkessel in

größeren Liegenschaften 2.300 t/a.1

mit

geringen

Laufzeiten

handelt.

Hieraus

ergibt

sich

eine

CO2-Einsparung

von

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Hemmnis: fehlender Platz für Anlagen und Brennstofflager (Holzkessel) 1 Die Angabe eingesparter Endenergie ist hier nicht möglich, da die CO2-Einsparung nur durch die Umstellung auf Wärmeerzeugungsanlagen mit geringerer CO2-Emission bei gleicher Wärmeerzeugung erreicht wird.

16 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Liegenschaften Intelligente Energiebereitstellung
Titel 2. Fernwärmeausweitung Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) Weitere Akteure andere Fachbereiche und Eigenbetriebe
Beschreibung Besonders effektiv für eine klimaschonende Wärmeerzeugung ist die Fernwärme. Deshalb wird der Einsatz dieser Technik mit höchster Priorität jeweils bei Heizungssanierung oder -neubau geprüft. Sie steht jedoch nicht überall in Hannover zur Verfügung.
Ziele 1. Reduzierung des Primärenergiebedarfs durch rationelle Energieverwendung (KWK). 2. Substitution von elektrischer Energie aus Kohlekraftwerken durch Erdgas- oder Biomasse-Fernwärme.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Bei anstehenden Heizungssanierungen:
Es wird die Möglichkeit des Fernwärmeanschlusses in enger Zusammenarbeit mit den Stadtwerken geprüft. 2. Ohne Sanierungsanlass (soweit es die zur Verfügung stehenden Investitionsmittel zulassen): Alle mit Erdgas- und Heizöl versorgten Liegenschaften werden auch ohne Sanierungsanlass wie oben geprüft.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Abfragen des städtischen Gebäudebestands hinsichtlich der technischen Anschlussmöglichkeit an das
Fernwärmenetz der Stadtwerke, Ermittlung des noch möglichen Anschlusspotenzials 2. Bewertung der potentiellen Fernwärmeanschlüsse hinsichtlich des wirtschaftlichen Zeitpunkts der
Anschlusserstellung. 3. Umsetzung der Neuanschlüsse zum wirtschaftlich vertretbaren Zeitpunkt.
Flankierende Maßnahmen 1. Inanspruchnahme von KfW-Krediten und proKlima-Förderung zur Finanzierung. 2. Fernwärme-Arbeitskreis mit den Stadtwerken und proKlima.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Es wird davon ausgegangen, dass der Anteil der Fernwärme an der Wärmeversorgung der LHH von 60% auf 70% steigt. Die jährliche Steigerung liegt damit unter der zwischen1997 und 2005. Da die großen, leicht zu erschließenden Potenziale schon angeschlossen sind, wird es trotz größerer geplanter Anstrengungen schwierig werden, höhere Anschlussraten zu realisieren. Hieraus ergibt sich eine CO2-Einsparung für die Wärmeversorgung durch Fernwärme von 2.000 t/a.1

1 Die Angabe eingesparter Endenergie ist hier nicht möglich, da die CO2-Einsparung nur durch die Umstellung auf Wärmeerzeugungsanlagen mit geringerer CO2-Emission bei gleicher Wärmeerzeugung erreicht wird.
17 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Liegenschaften Intelligente Energiebereitstellung
Titel 3. Regenerative Stromerzeugung – Photovoltaik (PV)
Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) und Eigenbetriebe Weitere Akteure Eigenbetriebe, Investoren Beschreibung Vermehrter Einsatz von PV-Anlagen auf und an städtischen Gebäuden durch: 1. Prüfung der Einbaumöglichkeit von PV-Modulen in Fassaden, Dächern, Sonnenschutzvorrichtungen,
etc., wenn diese erstmalig errichtet oder saniert werden, Einbau der Module, wenn dieses technisch möglich und wirtschaftlich ist. 2. Bereitstellung städtischer Dächer für Investoren, die PV-Anlagen auf städtischen Dachflächen errichten und betreiben wollen.

Ziel: Substitution von elektrischer Energie aus Kohlekraftwerken

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Überprüfung erfolgt grundsätzlich bei allen städtischen Neubau- und Sanierungsmaßnahmen, soweit
eine Umsetzung wirtschaftlich ist, erfolgt diese. Hierbei sollen Fördermittel weitestgehend ausgeschöpft werden. 2. Anlegen eines vollständigen Katasters geeigneter städtischer Dachflächen bei OE 19; Herrichten städtischer Dachflächen für die Aufnahme von PV-Anlagen, soweit eine entsprechende Nachfrage vorliegt, durch OE 19 und städtische Eigenbetriebe.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Umsetzung der Maßnahme 1 erfolgt im Rahmen der ökologischen Standards ab sofort. 2. Erstellung des Katasters bis zum 1.1.2009. Bei ohnehin notwendigen Dachsanierungen und
grundlegender Eignung der Dachflächen für PV-Anlagen erfolgt die Herrichtung der Dachfläche im Rahmen der Sanierung, ggf. auch unter Verstärkung der statischen Konstruktion, ansonsten erfolgt die Bereithaltung bedarfsabhängig.

eDCieOnre2-EmMrtGirnaedgseaürmbulnitcpghosetpernoPztVeian-lAzvnioalanl g(cbeaen.z1boe2g.lä5eu0nf0tasmuicf2hkPoaVnu-kfMrcoeadt.eu8lU5flä0mckshWeethza/bu(kaf WrsktäPeediattkidsace)h,seeAnnktDstpeärucehrcseh)rennldäs1s1t0dikeWs he/i(nmen2

a). Bei Ertrag

von 1.380 MWh/a erwarten bei einer CO2-Reduktion von 1.004 t/a. Wird dieses Potenzial zu 50 % erschlossen, so ergibt sich hieraus eine CO2-Reduzierung von ca. 502 t/a bis 2020.

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Förderbedingungen für PV-Anlagen, Preisentwicklung von PV-Anlagen

Sonstiges Die Errichtung von 6.250 m2 PV-Modulfläche erfordert bei den Investoren einen Kapitaleinsatz von ca. 3,9 Mio. €. Diesem steht bei der derzeitigen gesetzlichen Regelung ein Ertrag von 323.000 €/a entgegen. Der Kapitaleinsatz der Investoren ist somit rentierlich.

18 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 4. Energieeffizienter Neubau

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung

Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) Weitere Akteure
Eigenbetriebe
Beschreibung
Minimierung des Energiebedarfs von Neubauten durch energieoptimierte Planung des Gebäudes, der Energieversorgungssysteme und der Beleuchtung.

Ziele: Beschränkung des Energiebedarfs eines Gebäudes auf ein noch wirtschaftlich vertretbares Minimum.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Jeder Neubau städtischer Gebäude erfolgt nach folgenden Grundsätzen: 1. Entwurf unter verstärkter Berücksichtigung energetischer Kriterien wie Kubatur (Verhältnis von
Gebäudeoberfläche zu Rauminhalt), Ausrichtung, und aktive sowie passive Solarenergienutzung bei Minimierung des sommerlichen Kühlbedarfs (Verschattung, passive Kühlung). 2. In der Regel Errichtung des Neubaus in Passivhausbauweise. Wenn dies nicht wirtschaftlich oder aus anderen Gründen nicht vertretbar ist: Unterschreitung des gesetzlich vorgegebenen energetischen Standards (Energieeinsparverordnung) um mind. 30 % gemäß Drucksache ökologische Standards nach Einzelentscheidung. 3. Auswahl der Wärmeversorgung (Energieträger) des Gebäudes, soweit technisch machbar und wirtschaftlich vertretbar, gemäß der vorgegebenen Prioritätenreihenfolge: 1.) Fernwärme, 2.) BHKW mit regenerativem Brennstoff, 3.) BHKW mit fossilem Brennstoff oder Holzkessel, 4.) Erdgas-Brennwertkessel Solarthermie und Photovoltaik sind immer zu prüfen, Solarthermie wird sich jedoch auf Fälle mit hohem ganzjährigem Warmwasserbedarf (Bäder, Heime, etc.) beschränken. 4. Einsatz hocheffizienter und sparsamer Komponenten und Systeme zur Ver- und Entsorgung des Gebäudes (hochwirksame Wärmerückgewinnung in Lüftungsanlagen, drehzahlgeregelte Pumpen und Antriebe, intelligente Steuer- und Regelungstechnik, etc.). 5. Einsatz hocheffizienter Beleuchtungstechnik.

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Es wird davon ausgegangen, dass Neubaumaßnahmen auch künftig nur in dem Umfang der letzten Jahre durchgeführt werden. Abschätzung des Neubaupotenzials als Ersatz für Altbaufläche bis 2020: 18.000 m2 NGF (Nettogrundfläche). Bei einer Absenkung des Wärmebedarfs von 150 kWh/(m2 a) auf durchschnittlich 40 kWh/(m2 a) im Mittel ergibt sich bis 2020 eine Energieeinsparung von 1.600 MWh/a und eine CO2-Einsparung von 190 t/a.
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Flächenentwicklung bei Ersatzbaumaßnahmen: Erfahrungen zeigen, dass Ersatzbaumaßnahmen im Schulund Kitabereich auf Grund aktueller Programmvorgaben zu leichten Flächenzuwächsen führen, im Verwaltungsbereich hingegen zu deutlich reduzierten Flächen. Bei einer Verteilung der Maßnahmen auf alle Nutzungsbereiche wird daher von einer Flächenneutralität ausgegangen.

19 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 5. Energetische Sanierung von städtischen Gebäuden

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung

Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) Weitere Akteure
Andere Fachbereiche und Eigenbetriebe
Beschreibung
Wirksame Reduzierung des Energiebedarfs von Bestandsbauten im Rahmen anstehender Sanierungsmaßnahmen durch energetische Verbesserung der Gebäudehülle, der Energieversorgungssysteme und der Beleuchtung.

Ziel: Reduzierung des Energiebedarfs auf ein langfristig wirtschaftliches Minimum.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Alle zu sanierenden Elemente städtischer Gebäude werden nach folgenden Grundsätzen geprüft und energetisch verbessert, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist: 1. Unterschreitung des gesetzlich vorgegebenen energetischen Standards (Energieeinsparverordnung) von
Außenbauteilen um mind. 30 % gemäß Drucksache ökologische Standards,. 2. Überprüfung der Wärmeversorgung (Energieträger) des Gebäudes, siehe hierzu Maßnahme 1
„Optimierung Heizzentralen“. 3. Einsatz hocheffizienter und sparsamer Komponenten und Systeme zur Ver- und Entsorgung des
Gebäudes (Wärmerückgewinnung in Lüftungsanlagen, drehzahlgeregelte Pumpen und Antriebe, intelligente Steuer- und Regelungstechnik, etc.) 4. Einsatz hocheffizienter Beleuchtungstechnik

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Ein Leitfaden für die Anwendung der Vorgaben, die Auswahl der Maßnahmen und die Durchführung der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen ist erstellt, Berechnungsprogramme für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung stehen zur Verfügung. 2. Die Umsetzung erfolgt schwerpunktmäßig im Rahmen des Sanierungsprogramms 2008-2011 für Schulen und Kindertagesstätten, aber auch bei allen anderen anstehenden Sanierungsmaßnahmen. 3. Von 2012-2020 werden die bisher noch nicht sanierten Gebäude energetisch saniert.

Flankierende Maßnahmen Inanspruchnahme von Fördermitteln für energiesparende Maßnahmen (KfW, proKlima)

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Die Durchführung der Sanierungsmaßnahmen führt im Mittel zu einer Absenkung des Wärmeenergiebedarfs

ZunudsadnaimeritednedreCNOu2tz-Eflämcihsseiobnisd2e0s2s0a: n4i5e0rt.e0n00Ombj2e.kBtseiuemindeurrAchbsscehnnkiuttnligchd5e0s

%. Wärmeenergiebedarfs

nur

durch

diese Maßnahme von derzeit 150 auf 75 kWh/(m2 a) ergibt sich unter der Berücksichtigung der Beeinflussung

durch andere Maßnahmen eine Endenergieeinsparung von 27.000 MWh/a und eine CO2-Einsparung bis 2020 von 3.300 t/a.

Sonstiges
Der Investitionsbedarf besteht unabhängig von der energetischen Verbesserung aus rein strukturellen Gründen (Sanierung abgängiger bzw. in der Funktion eingeschränkter Bauteile, langfristige Substanzsicherung, geänderte Nutzeranforderungen). Lediglich der erhöhte Finanzbedarf für einen verbesserten energetischen Standard ist zusätzlich zu finanzieren. Diesem stehen jedoch bei einem entsprechenden Nutzerverhalten langfristige Betriebskosteneinsparungen in vergleichbarer Größenordnung gegenüber.

20 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 6. Energetische Sanierung des Neuen Rathauses

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung

Federführung: FB Gebäudemanagement (OE 19)
Beschreibung Reduzierung des Energiebedarfs des Neuen Rathauses durch energetische Verbesserung der Gebäudehülle (primär Fenster und Dachdämmung), Verringerung der Lüftungsverluste, Effizienzerhöhung der Lüftungsanlagen und Sanierung der Beleuchtungstechnik.

Ziele Beschränkung des Energiebedarfs des Neuen Rathauses auf ein Niveau, das einerseits den
Denkmalschutzaspekten Rechnung trägt, andererseits finanziell vertretbar ist.

Vorgehen / Maßnahmen 1. Durchführung einer Bestandsaufnahme des Baukörpers, der Wärmeversorgungssysteme, der
Lüftungstechnik und der Beleuchtungsanlagen, Bewertung des Zustandes, Darstellung der energetischen Schwachstellen, 2. Entwurf eines Sanierungskonzepts für das Neue Rathaus, Ermittlung der Kosten, 3. Detailplanung der Maßnahmen und Umsetzung.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Durchführung der Bestandsaufnahme, Bewertung und Erstellung des Sanierungskonzepts in 2008,
Detailplanung und Umsetzung der Maßnahme ab 2009.

Flankierende Maßnahmen Die energetische Verbesserung soll in Verbindung mit weitergehenden erforderlichen Sanierungsmaßnahmen an abgängigen Bauteilen erfolgen.

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Angestrebt wird eine Absenkung des Wärmeverbrauchs des Gebäudes um 30 % und des elektrischen Energieverbrauchs um 20 %. Hieraus ergeben sich folgende Einsparwerte: Minderverbrauch Fernwärme: 970 MWh/a entsprechend einer CO2-Einsparung von 77 t/a Minderverbrauch elektrischer Energie: 260 MWh/a entsprechend einer CO2-Einsparung von 168 t/a.
Sonstiges Es ist nicht vertretbar, dass das Neue Rathaus auch in den nächsten Jahren wie bisher aus Energieeinsparüberlegungen ausgeklammert wird. Da der gesamte Sanierungsbedarf des Gebäudes bei weit mehr als 10 Mio. € liegt, dies jedoch in der mittelfristigen Finanzplanung nicht darstellbar ist, soll in den Jahren 2009-2012 ein erster Abschnitt im Umfang von 4 Mio. € mit den vorrangig notwendigsten energetisch sinnvollen Maßnahmen realisiert werden und dieser Betrag soll durch Umschichtungen im Wirtschaftsplan des Gebäudemanagementbetriebs finanziert werden.

21 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 7. Effiziente Straßenbeleuchtung
Federführung FB Tiefbau (OE 66) Weitere Akteure Stadtwerke Hannover AG

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung

Beschreibung
Die Straßenbeleuchtung in Hannover wurde laufend erneuert und auf moderne Lichtsysteme umgestellt. Sie weist deshalb bereits heute vorbildliche Effizienzwerte auf. Die Anschlussleistung wurde seit 1980 trotz gestiegenen Anlagenbestandes um 36 Prozent gesenkt. Von den etwa 52.250 Straßenleuchten sind über 96 % mit energieeffizienten Leuchtmitteln bestückt, überwiegend mit Natriumdampf-Hochdrucklampen. Durch eine Fortsetzung der erfolgreichen Erneuerungsstrategie und den verstärkten Einsatz intelligenter Regel- und Steuerungstechnik sollen Anschlussleistung und Strombedarf weiter verringert werden.

Ziele Reduzierung des Stromverbrauches (2007: 19.894 MWh) um weitere 10 %.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Fortsetzung der Verringerung der Gesamtanschlussleistung durch - Weitere laufende Erneuerung des Anlagenbestandes und Einsatz energieeffizienter Systeme - Erweiterter Einsatz von Regel- und Steuerungstechnik zum Energiemanagement - Optimierte Anpassung der Beleuchtung an den jeweiligen Bedarf - Auswahl und Einsatz aller Betriebsmittel (Leuchten, Lampen, Schaltstellen, Vorschaltgeräte u.ä.)
unter Aspekten wie Wirkungsgrad, Fertigungsenergiebedarf und Langlebigkeit
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) - Kontinuierliche Fortsetzung der Erneuerungsstrategie - Ausbau der existierenden Materialstandards
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) 1.990 MWh/a entsprechend 1.450 t/a CO2
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Entwicklung der Technologie im Außenbeleuchtungssektor und rechtlicher Rahmen.
Sonstiges Mit den Maßnahmen kommt die Stadt Hannover neu zu erwartenden gesetzlichen Forderungen weit zuvor.

22 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung
Maßnahmen-Kurztitel 8. Effiziente Verkehrsampelanlagen
Federführung FB Tiefbau (OE 66.14) Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Von den rd. 480 Ampelanlagen in Hannover verfügen bereits 60 über neue LED Beleuchtungstechnik. Die übrigen 420 sind mit 230-Volt- oder 10-Volt-Technik ausgestattet. Bei neu zu errichtenden Ampelneuanlangen wird grundsätzlich die LED-Technik verwendet. Bei den bestehenden Anlagen ist kein Austauschprogramm vorgesehen.
Ziele Betreiben sämtlicher Ampelanlagen mit hoch-energieeffizienter Beleuchtungstechnik
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Weiterhin Einbau der LED-Technik bei neuen Anlagen 2. Nach und nach Umrüstung der vorhandenen Anlagen mit neuer Technik
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Kontinuierliche Umrüstung auf LED-Technik.
Flankierende Maßnahmen Erforderlicher Austausch der Steuergeräte mit dem Ergebnis der Einsparung von Wartungskosten von ca. 60 %.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Eine LED-Leuchte benötigt ca.11 Watt, demgegenüber steht eine 230-Volt-Leuchte mit 54 Watt und eine 10-V-Leuchte mit 20 Watt. Daraus ergibt sich eine Strom-Ersparnis bei 230 Volt-Technik von rd. 80 % und bei 10-Volt-Technik von rd. 45 % je umgerüsteter Ampelanlage. Bei Umrüstung bis zum Jahr 2020 von 300 Anlagen errechnet sich eine Einsparung von 90 MWh Strom entsprechend 66 t CO2 /a ab 2020.

23 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung
Titel 9. Management / Controlling Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) Weitere Akteure Andere Fachbereiche und Eigenbetriebe Beschreibung Absenkung des Energieverbrauchs der städtischen Gebäude durch einen optimierten Betrieb der gebäudetechnischen Anlagen.
Ziele: Dauerhafte Absenkung des Energieverbrauchs der Gebäude auf ein Niveau, das sich mit dem vorhandenen Gebäude- und Anlagenbestand erreichen lässt.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Soweit dies bisher noch nicht erfolgt ist, werden alle städtischen Gebäude in das Energiemanagement
bei OE 19 aufgenommen und einer ständigen Verbrauchskontrolle unterworfen. 2. Für alle städtischen Gebäude werden regelmäßig Verbrauchskennzahlen aufbereitet und dargestellt, das
sowohl die Beurteilung der Ist-Situation der einzelnen Gebäude anhand von Vergleichswerten/Sollwerten möglich ist, als auch die zeitliche Entwicklung der Verbrauch erkennbar wird. 3. Zur zeitnahen Erfassung des Energieverbrauchs werden städtische Gebäude mit Messstellen ausgerüstet, die eine Fernauslesung durch das Energiemanagement ermöglichen. 4. Der Betrieb der wesentlichen energieverbrauchenden Anlagen in den Gebäuden wird künftig durch Gebäudeautomationssysteme überwacht. 5. Die Betriebskontrolle der energieverbrauchenden Anlagen wird intensiviert insbesondere durch Überprüfung der Soll- und Ist-Werte der Regelanlagen in regelmäßigen Intervallen. 6. Die Instandhaltung energieverbrauchender Anlagen wird stärker systematisiert, dies betrifft insbesondere Inspektion und Wartung.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Die Ausstattung der Gebäude mit Messstellen für den Energieverbrauch wird im Wesentlichen im Rahmen des Sanierungsprogramms 2008-2011 erfolgen bzw. in den dann anschließenden Programmen, aber auch bei allen anderen Sanierungen und Neubaumaßnahmen. Dies betrifft auch die Ausstattung der Gebäude mit der notwendigen Gebäudeautomationstechnik. Das Energiemanagement sowie die Steuerung der Instandhaltung der energieverbrauchenden Anlagen sind den wachsenden Anforderungen anzupassen und auszubauen, ebenso die Betriebskontrolle der Anlagen.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Es wird mit einer Verbrauchsreduzierung von durchschnittlich 10 % gerechnet. Bei einer Einbeziehung von 500.000 m2 NGF (entspricht 50 % der Nettogrundfläche) lassen sich auf diese Weise ca. 5.400 MWh/a Energie einsparen, was zu einer CO2-Reduktion von 640 t/a führt.
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Voraussetzung: Für das Bedienen der Gebäudeautomation (Mess- und Regeltechnik) sowie die Wahrnehmung der entsprechenden Managementaufgaben sind, je nach Ausbauzustand des Systems, bis zu drei zusätzliche Beschäftigte erforderlich, deren Finanzierung durch die Energieeinsparungen erfolgen soll

24 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 10. Klimaschutz durch umweltbewusstes Verbraucherverhalten

städtische Liegenschaften Effiziente Energieverwendung

Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19) Weitere Akteure Andere Fachbereiche und Eigenbetriebe
Zielgruppe Stadtverwaltung

Beschreibung Ist-Situation Die LHH führt seit Jahren erfolgreich Energiesparprojekte in Schulen (GSE-Projekt) Kindertagesstätten (KliKProjekt) und städtischen Gebäuden (Tatort Büro) durch, mit denen die Nutzer/innen befähigt werden, sich entsprechend den Gegebenheiten in ihrem Gebäude umweltbewusst zu verhalten.

Ziele 1. Ausschöpfen des nutzungsbedingten Energiesparpotenzials von mind.10 % des Energieverbrauchs
durch Erweiterung des Teilnehmerkreises und konsequente Betreuung. 2. In pädagogischen Einrichtungen (Schulen, Kitas) Sensibilisierung der Verbraucher/innen von morgen
hinsichtlich umweltbewusstem Verbraucherverhaltens.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Zusammenführung der Projekte GSE (Energiesparen in Schulen), KliK (Klimaschutz in
Kindertagesstätten) und Tatort Büro (Energie- und Wassersparen in der Stadtverwaltung) zu einem Programm. 2. Bildung eines Gesamtbudgets (zurzeit Mittel in 2 Fachbereichen). 3. Konzept für die Vor-Ort-Betreuung u.a. in enger Zusammenarbeit mit der Energieinspektion (Standardberatung, Routinechecks, Betriebsüberwachung, Fortbildungen, päd. Maßnahmen, Wettbewerbe, Unterstützung Ökoaudit, Durchführung kleinerer invest. Energiesparmaßnahmen). 4. Entwicklung eines Verfahrens für die Einbeziehung von Nutzer/innen in Planungsprozesse (Sanierung, Neubau, technische Umrüstung), die sie direkt vor Ort betreffen. 5. Entwicklung eines Verfahrens für die Berücksichtigung des nutzungsbedingten Einsparpotenzials bei übergreifenden Planungsprozessen (z.B. Mensastandard, Beschaffung EDV). 6. Entwicklung zielgruppenspezifischer übergreifende Angebote (z.B: Schulhausmeistertreffs, Lehrerfortbildungen).

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. 2009: Modifizierung des Anreizsystems: Für Schulen und Kitas weiterhin finanzieller Anreiz, mit dem
pädagogische Maßnahmen eigenverantwortlich finanziert werden können (z.B. Pauschalbeträge, Wettbewerbe). Für Liegenschaften der Stadtverwaltung hängt die Motivation zum Energiesparen u.a. von der künftigen Ausgestaltung der Budgets für Energiekosten ab. Sofern Einsparungen bei den Energiekosten dort verbleiben, wo sie entstehen, wäre kein weiterer Anreiz nötig. 2. Standardentwicklung in fachübergreifender Arbeitsgruppe für den EDV-Ausbau und Vermittlung an Anwender/innen, da zurzeit stark steigender Strombedarf (energiesparende EDV-Systeme). (Details, siehe Energieeffiziente Produkte und Dienstleistungen). 3.
Flankierende Maßnahmen
1. Fortführung des Budgets für Programmdurchführung 2. Fortführung des Budgets für kleinere unbürokratisch durchführbare investive und mittlere hocheffiziente
Energiesparmaßnahmen (Messungen zur Verbrauchskontrolle, Steckerleisten, Energiesparlampen, Bewegungsmeldereinsatz, Beleuchtungsteilsanierung).

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) 5.200 t/a bezogen auf den städtischen Gebäudebestand

25 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 11. Beschaffung von Büro- und Verbrauchsmaterialien

Städtische Beschaffung und Betrieb

Federführung FB Steuerung, Personal und Zentrale Dienste (OE 18) Weitere Akteure FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67)
Zielgruppe Stadtverwaltung
Beschreibung Die Beschaffung in Hannover ist grundsätzlich zentral organisiert. Kompetenzzentren haben zugewiesene Beschaffungszuständigkeiten. Zusätzliche dezentrale Beschaffungszuständigkeiten der Fachbereiche werden abschließend benannt. Die Bedarfsstellen (Fachbereiche) decken ihren laufenden Bedarf im Rahmen eines vorgegebenen Artikelkatalogs selbst. Nicht im Artikelkatalog enthaltene Güter werden dem zuständigen Kompetenzzentrum zur Beschaffung gemeldet.

Ziele CO2-Reduzierung durch Verwendung energieeffizienter Geräte und Beschaffung von Produkten, die energiesparend hergestellt werden. Berücksichtigung der Energieeffizienz bei Transportwegen i. R. von Beschaffungen.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Überarbeiten der Beschaffungsregeln (Beschaffungsordnung) bis 2008 2. Anpassung des Beschaffungshandbuchs und des Warenwirtschaftsprogramms und Überführung in eine
elektronische Form. 3. Neu- und Weiterentwicklung von Beschaffungsstandards im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung
in der Stadtverwaltung. 4. Schulungsprogramme für Beschafferinnen und Beschaffer.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Erlass der überarbeiteten Beschaffungsordnung unter besonderer Berücksichtigung der Energieeffizienz 2. Festlegung der Aufgaben und Zuständigkeiten der Kompetenzzentren unter den neuen
Rahmenbedingungen. 3. Entwicklung eines speziellen Schulungsprogramms im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) 4. Fortbildungsreihe (z. B. auch mit der Deutschen Energie Agentur (dena), Klimaschutzagentur Region
Hannover, Herstellern).

Flankierende Maßnahmen
1. Verstärkte Informationsweitergabe an Akteure, Anregung von Dialogen auch mit der Region Hannover. 2. Verstärkte Zusammenarbeit mit Erstausstattern von Einrichtungen (z.B. Küchen in Schulen und Kitas). 3. Einbindung der Rechnungsprüfung (Beteiligung bei der Kontrolle der Umsetzung, siehe auch ADA 67.1). 4. Beteiligung an Forschungsprojekten des Umweltbundesamt (UBA).

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Nicht quantifizierbar, da abhängig von Beschaffungsvolumen und technologischer Entwicklung.

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Gesetzliche Vorgaben im nationalen Vergaberecht müssen unstrittig die Beschaffung von energieeffizienten Geräten zulassen oder sogar vorschreiben. Finanzielle Rahmenbedingungen können die Umsetzung einengen. Ggf. müssen Mittel bereitgestellt werden, um die Mehrkosten zur Einführung energieeffizienter Geräte (best practice) abzudecken. In der Nutzungszeit werden diese Mehrkosten aber durch Einsparungen bei den Verbrauchskosten kompensiert. Die Kooperationsbereitschaft von Lieferanten und Herstellern muss gegeben sein.
Sonstiges Wünschenswert wäre eine zentrale Informationsstelle für beschaffende Stellen, um die energieeffiziente Beschaffung in möglichst vielen Kommunen zur erleichtern (Beispiel: www.beschaffung-info.de; Beratung müsste leicht abgefragt werden können.)

26 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Städtische Beschaffung und Betrieb
Titel 12. Beschaffung von IT-Systemen Federführung FB Steuerung, Personal und Zentrale Dienste (OE 18) Zielgruppe Stadtverwaltung Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Die IT-Ausstattung der Büroarbeitsplätze in der Stadtverwaltung Hannover hat die Vollausstattung nahezu erreicht. Die Nutzung von Softwareprodukten einschl. Fachanwendungen ist erheblich ausgeweitet worden. Diese Entwicklung hat zu einer starken Zunahme der zentral aufgestellten Serversysteme geführt. Diese Entwicklung ist durch zeitgleich durchgeführte Maßnahmen der Serverkonsolidierung (z.B. bei den FileServern) nur gebremst, nicht aber verhindert worden.
Die ständig gestiegenen und noch weiter steigenden Anforderungen an die Leistungsfähigkeit IuK-technischer Geräte und Anlagen haben zu einem immer stärkeren Energiebedarf geführt. Als Folge der immer höheren Packdichte, sowohl einzelner Bauteile und Komponenten als auch von Systemschränken und Baugruppen, ist auch die Energiedichte, also die elektrische Leistung je Raumeinheit, laufend gestiegen. Nur durch aktive Kühlung, in den Rechenzentren durch aufwändige Klimatisierung, ist ein störungsfreier Betrieb überhaupt noch möglich. Die Klimatisierung ist ein wesentlicher Kostenfaktor für die Betriebskosten.
Ziele • Reduzierung des Energieverbrauchs der eingesetzten Systeme einschließlich der Reduzierung der
entstehenden Abwärme. • Reduzierung des Energieverbrauchs der erforderlichen Klimatisierung.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Überprüfung / Ergänzung der Anforderungskriterien bei Beschaffung / Ausschreibung
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Entscheidung zur Berücksichtigung und Bewertung der Beschaffungskriterien 2. Austausch der vorhandenen Systeme im Rahmen der normalen Ersatzbeschaffung (Lebenszyklus der
Systeme).
Flankierende Maßnahmen 1. Stärkung des Informationsaustausches über Arbeitskreise, z.B. VITAKO, Arbeitskreis Energieeffiziente
Rechenzentren. 2. Weiterentwicklung der Nutzung leistungsfähiger Systeme für mehrere Anwendungen
(Servervirtualisierung)
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ein Potenzial für den Zeitraum bis 2020 kann bei der schnelllebigen Weiterentwicklung der IuK-Technik und -Systeme unter den gegebenen Rahmenbedingungen nur als Abschätzung benannt werden. Unter Berücksichtigung der gegenläufigen Entwicklungen lässt sich ein Einsparpotenzial im Volumen von 20% abschätzen. Dies bedeutet bei einem Verbrauch im zentralen IT-Bereich von 1.800 MWh in 2007 eine Reduzierung um 360 MWh und entspricht 263 t CO2.
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Die Reduzierung des Energiebedarfs der IuK-Infrastruktur ist aus Gründen des Klimaschutzes und der Kostensenkung sinnvoll. Die Hersteller arbeiten an der Entwicklung einer Vielzahl von Leistungseffizienz optimierten Komponenten und Konzepten (z.B. bei der Mehrfachnutzung von Hardware durch Virtualisierungstechniken), deren Relevanz für künftige Ausschreibungen zu prüfen ist. Diesen Entwicklungen steht ein auch künftig wachsender Bedarf an Systemen und Leistungsfähigkeit gegenüber.

27 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Beschaffung und Betrieb
Titel 13. Optimierung im Bereich Küche/Verpflegung (innerhalb der Stadtverwaltung) Federführung FB Gebäudemanagement (OE 19)
Zielgruppe Kantinen, Küchen, ernährungsbezogener Einkauf der Stadt einschließlich Logistik; Versorgung der Belegschaft, Heime, Kindergärten, Schulen, soweit wirtschaftlich auch Gastronomie sowie Nutzerinnen und Nutzer Beschreibung In diversen Einrichtungen der Stadt Hannover (Rathaus, Schulen, Kindertagesstätten, Heime, etc.) werden warme Speisen zubereitet und ausgeteilt. Die hierbei erforderlichen Prozesse bieten ein erhebliches Potenzial an direkter oder indirekter Energie- und damit CO2-Einsparung.
Ziele • Energiesparende, hochwertige Zubereitung und Darreichung von warmen Speisen in städtischen
Einrichtungen bei geringst möglichen Abfallmengen und optimierten Transportwegen • Verzicht auf Einweg-Aluminiumbehälter, Beachtung anderer Nachhaltigkeitskriterien (regionale
Angebote)
• Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Optimierung der Beschaffung einschl. der Gebinde, weitestgehende Verwendung von Frischprodukten
aus heimischer Produktion (Verringerung der Transportwege). 2. Prüfung der Zentralisierung des Zubereitungsprozesses, d.h. Fertigung der Speisen in Großküchen ab
1.000 Portionen unter Verwendung zeitgemäßer energiesparender Küchentechnik. 3. Warmverteilung der Speisen im unmittelbaren Anschluss an den Kochprozess, weitestgehender Verzicht
auf Techniken wie Cook & Chill oder Cook & Freeze 4. Wo wirtschaftlich und ökologisch vertretbar Ausgabe der Getränke ohne Einweg. 5. Einsatz energiesparender Geschirrreinigungstechnik
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Strukturierte Bestandsaufnahme bei den Essenangeboten der Stadtverwaltung 2. Erarbeitung eines Gesamtkonzepts (Zielkonzept) für die Speisenversorgung städtischer Liegenschaften 3. Erarbeitung eines gestuften Umsetzungskonzepts für anstehende Sanierungs-, Umbau- und
Ausbauprogramme 4. Planung und Umsetzung der einzelnen Maßnahmen
Flankierende Maßnahmen 1. Erarbeitung eines städtischen Planungsleitfadens für energieoptimierte Küchen 2. Erarbeitung eines Leitfadens für die Ausschreibung und Vergabe von optimierten Speisenlieferungen 3. Bewusstseinsbildung bei den Nutzer/inne/n 4. Öffentlichkeitsarbeit über Erfolge
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Speisenzubereitung in energiesparender Großküchentechnik sowie effizientere Nutzung von Kühlräumen reduziert den spezifischen Energiebedarf. Zusätzliche Energieeinsparungen durch die Verwendung von regionalen Frischprodukten und reduzierten Transportaufwand für die Anlieferung. Insgesamt: Reduzierung des spezifischen Energiebedarfs von 30 % pro Essen. Angaben zur Anzahl der Verpflegungsteilnehmer liegen noch nicht vor. Für eine Hochrechnung wird angenommen, dass 5.000 tägliche Essen neu organisiert werden können. Bei einer spezifischen Einsparung pro Essen von 0,25 kWh ergibt sich eine jährliche Energieeinsparung von 275 MWh/a entsprechend 44.000 €/a Kosteneinsparung und 200 t/a CO2-Einsparung. Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) • Akzeptanz beim Nutzer für angeliefertes Essen aus Großküche • Akzeptanz beim Nutzer für warm gehaltenes Essen Sonstiges Das Thema wurde bisher in der Verwaltung nicht intensiv bearbeitet. Zur Verbesserung der Situation wird eine Arbeitsgruppe unter Leitung von OE 19 und unter Beteiligung der betroffenen Fachbereiche eingesetzt, die bis Ende 2008 einen Aktionsplan vorlegen soll.

28 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

städtische Beschaffung und Betrieb
Titel 14. Fahrzeugbeschaffung Federführung FB Steuerung, Personal und Zentrale Dienste (OE 18) für die Koordination Kfz-Beschaffung Weitere Akteure Alle Fachbereiche und Betriebe Beschreibung Ist-Situation 1. Fahrzeugbeschaffung: Die Fachbereiche und Betriebe sind verantwortlich dafür, dass die Erfüllung ihrer
Aufgaben u.a. mit dem Einsatz geeigneter Fahrzeuge gewährleistet ist. Die dafür erforderlichen Investitionsmittel bewirtschaftet der Fachbereich 20, die erforderlichen Betriebsmittel bewirtschaften die jeweiligen Fachbereiche und Betriebe. Der Fachbereich 18 hat in diesem Zusammenhang eine koordinierende Funktion auch für die Verbindung zum Dienstleister aha, der mit der Beschaffung und Unterhaltung der Fahrzeuge der LHH beauftragt ist. In den kommenden Jahren werden 149 moderne Neufahrzeuge für 6,144 Mio. Euro als Ersatz für ältere Fahrzeuge, die den Anforderungen für die Umweltzone nicht mehr entsprechen, beschafft. Neue Fahrzeuge werden dann mit Erdgasantrieb angeschafft, wenn die entsprechenden Fahrzeuge serienmäßig als Erdgasfahrzeuge angeboten werden, eine für die Einsätze geeignete Motorstärke aufweisen und auch hinsichtlich der Aufbauten für die jeweiligen Aufgabenbereiche geeignet sind. Anschaffungsmehrkosten sollen dann akzeptiert werden, wenn sie sich innerhalb von 5 Jahren amortisieren. Auf der Grundlage der Beschlussdrucksache 0925/2007 sollen in den kommenden Jahren verstärkt Erdgasfahrzeuge im Austausch eingesetzt und entsprechend plakatiert werden. Ältere Dieselfahrzeuge werden, soweit technisch mit vertretbarem Aufwand realisierbar, mit Dieselpartikelfiltern nachgerüstet. Neufahrzeuge werden möglichst mit EuroNorm V beschafft, soweit die Fahrzeughersteller diesen Standard anbieten. Alle neu zu beschaffenden Fahrzeuge erreichen mind. die Euro-Norm Stufe 4, ausgesondert werden alte, nicht umweltfreundliche Fahrzeuge mit Motoren der Stufen 0, 1, 2 und 3.
Ziele Bis 2010 anstreben, dass alle neu zu beschaffenden Kraftfahrzeuge insbesondere im PKW- und leichten Nutzfahrzeug-Bereich dem jeweils verfügbaren umweltfreundlichstem Standard entsprechen und somit im Durchschnitt deutlich geringere CO2-Emissionen aufweisen.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Stufenweise Umsetzung der Drucksache 0925/2007. 2. Anschaffung verbrauchsarmer Fahrzeuge und/ oder Einsatz von Biogas.
Flankierende Maßnahmen 1. Dokumentation Kraftstoffverbrauch pro km durch die FB und Betriebe. 2. Aufnahme der Angabe über die CO2-Emissionen in der Kfz-Datei, die bei aha geführt wird bis Ende 2008
für Neu- bzw. Ersatzbeschaffungen.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Aussagen zur CO2-Einsparung bei vorhandenen bzw. neu angeschafften Fahrzeugen sind zur Zeit noch nicht möglich, da die entsprechenden Angaben in der Kfz-Datei bisher fehlen.
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Produktpalette der Autohersteller, Verfügbarkeit von Biogas.

29 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 15. Solaroptimierte und energieeffiziente Bauleitplanung

Zukunftsfähiger Städtebau

Federführung Bereich Stadtplanung (OE 61.1)
Zielgruppe Bauherren und Investoren
Beschreibung Ist-Situation/Beschlusslage „Ökologische Standards“ 1440/2007 Auszug aus den „ökologischen Standards“: „Folgende Aspekte sind (deshalb) zum Gegenstand der Abwägung [bei der Bauleitplanung] zu machen: - Eine Kompaktheit der Baukörper - Südausrichtung in der Regel mindestens 50 % der Baukörper bzw. Dachflächen, der Fenster und der
Hauptaufenthaltsräume, (max. Abweichung von +/- 35°C), zur optimalen Ausnutzung der Sonnenenergie(Hinweis auf Ratsbeschluss). - Ggf. ist eine energetische bzw. solare Optimierung durchzuführen. - Verschattungsfreie Einträge solarer Einstrahlung durch bauliche Zuordnungen (Bauhöhe und Bauabstände) - Aufnahme eines Pflanzenauswahlkatalogs nach ökologischen und verschattungsrelevanten Aspekten in die Begründung des B-Planes. - Für freistehende Einfamilien-, Doppelhäuser und Hausgruppen des Wohnungsbaus wird grundsätzlich eine Bauweise mit zwei Vollgeschossen ermöglicht. Angaben über energieeffiziente Bauweise, bzw. zu erwartende CO2-Belastung im Umweltbericht erforderlich. Das generelle Abwägungsgebot bleibt unberührt.“

Ziel
Schaffung optimaler Voraussetzungen im B-Plan für Nutzung aktiver und passiver Solarenergienutzung, den Einsatz anderer Erneuerbarer Energien und kompakter Bauweise.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Konsequente Umsetzung der Ökologischen Standards 2. Anpassung an die Ökologischen Standards bei B-Plan-Änderungen 3. Frühzeitige Berücksichtigung energieeffizienter Wärmeversorgung bei der Planung.

Flankierende Maßnahmen 1. Impulsprogramm Passivhäuser (Infos für Verwaltung und Politik) 2. Auswertung „In der Rehre“ mit CO2-Monitoring
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Die bei Neubau zu erwartende Primärenergieeinsparung für Wärmeversorgung wird reduziert durch: Primärenergie-Einsparung für Wärmebedarf Passivhäuser oder Energiesparhäuser NEH Plus gegenüber EnEV 2007 (Energieeinsparverordnung): Passivhaus: 80 kWh/m²a, NEH Plus: 20 kWh/m²a (Werte bezogen auf Einfamilienhaus) Solarthermie: 300 kWh/a pro m² Kollektorfläche; Photovoltaik: 110 kWh/a pro m² PV-Modulfläche
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) • Dynamische Anpassung der Planungen an aktuelle energieeffiziente Technologie • Fortbildung für Verwaltungsbeschäftigte, deren Aufgabenbereiche von den Maßnahmenvorschlägen
berührt sind
Sonstiges Mit dem B-Plan „In der Rehre“ werden alle derzeit im Baugesetz für den Klimaschutz möglichen Optionen angewendet. Zurzeit gibt es keine rechtliche Grundlage, die es ermöglicht, in Bebauungsplänen erhöhte Energiestandards bei der Gebäudehülle (z. B. Passivhaus) und verpflichtende Nutzung regenerativer Energien festzusetzen.

30 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Zukunftsfähiger Städtebau Energiestandards durch Verträge
Titel 16. Energiestandards durch Grundstückskaufverträge Wohnungsneubau

Federführung
FB Wirtschaft, Grundstücksvermarktung (OE 23) Weitere Akteure
FB Umwelt und Stadtgrün (Klimaschutzleitstelle, OE 67.11)

Zielgruppe Bauherren

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage (Ökologische Standards Drucksache Nr. 1440/2007) Verpflichtung beim Grundstückskauf zu: 1. Niedrigenergiehaus-Plus (NEH-Plus) (Wärmeverlust über die Gebäudehülle um 30% gegenüber EnEV
2007 reduziert). 2. Fernwärme-Anschlusspflicht sonst emissionstechnischer Maßstab für Anlagentechnik: Gas-
Brennwerttechnik. 3. Grundstückspräferenzvergabe an Bauherren, die ein Passivhaus bauen mit Sanktion eines 10%igen
Preisaufschlages auf Grundstückspreis bei Nichteinhaltung im Falle einer privilegierten Vergabe. 4. Beratungspflicht mit Hinweis auf Nutzung Erneuerbarer Energien.

Ziele
• CO2-Reduktion durch erhöhte Baustandards und Standards für den Einsatz Erneuerbarer Energien. • Vertragliche Festlegung möglichst des Passivhausstandards

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Konsequente Umsetzung der ökologischen Standards. • Fortschreibung eines erhöhten baulichen und anlagentechnischen Energiestandards in Abhängigkeit von
jeweils aktuellen Technologiebedingungen und den jeweils geltenden gesetzlichen Anforderungen

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Einführung einer Nachweisprüfung durch Prüfung des Energieausweises (OE 67.11)

Flankierende Maßnahmen
1. Beratungspflicht für Grundstücksinteressenten über energieeffiziente Bauweise 2. Kooperation und Abstimmung der beteiligten Fachbereiche (Bauleitplanung, Klimaschutzleitstelle,
Grundstücksvermarktung, Baumschutz) 3. Intensivberatung durch den so genannten Energielotsen 4. Derzeitig: Finanzielle Förderung durch KfW und proKlima

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)

pUrnoaabnhgäenngoigmdmaevonne,1d4a0ssmj2eNdeurtzNfleäucbhaeudeuirncehnscChOni2t-tlZicuhwbaecihEsnbEeVd-e3u0t%et,,

beträgt die Primärenergie-Einsparung 2.800 KWh/a, bei Passivhausstandard

11.200 KWh/a gegenüber dem gesetzlichen EnEV-Standard. In den letzten Jahren wurden durchschnittlich

ca. 100 Wohneinheiten im Einfamilienhaussegment mit entsprechenden vertraglichen Regelungen zum

Klimaschutz vermarktet. Bei prognostizierten 50 Wohneinheiten pro Jahr, davon 30 EnEV-30% und

20 Passivhaus-Wohneinheiten, ergibt sich ab dem Jahr 2020 eine Einsparung von jährlich 4.620 MWh/a

Primärenergie entsprechend 930 t/a CO2.

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Teilweise höherer Flächenverbrauch und damit höhere Grundstückskosten durch auf Passivhausbebauung zugeschnittene unverschattete Grundstücksflächen. Bei der bestehenden Konkurrenzsituation der Stadt im Verhältnis zu Umlandflächenangeboten sind Auflagen jeglicher Art eher verkaufshemmend.

31 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Zukunftsfähiger Städtebau Energiestandards durch Verträge
Titel 17. Energiestandards durch Grundstückskaufverträge und Erbbaurechtsverträge für Gewerbe und
Industrie
Federführung FB Wirtschaft (OE 23) Zielgruppe Ansiedlungswillige / Investoren Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage gemäß Drucksache Nr. 1440/2007 1. Beratung zur Energieeffizienz ohne Umsetzungsverpflichtung 2. Sowohl die Wärmeversorgung als auch der Klimakältebedarf sind über KWK zu decken: Wenn nicht
Fernwärme, dann BHKW-Nutzung. Ausnahme: Nachweis der Unwirtschaftlichkeit.
Ziele Nachhaltig nutzbare, energieeffiziente Gewerbebauten und -anlagen spezifische CO2-Reduktion gegenüber nicht optimierter Bau- und Betriebsweise
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Über die Ist-Situation hinaus Fernwärmeanschlusspflicht, wenn wirtschaftlich zumutbar, außerdem: - Verstärkung der Investorenberatung und Unterstützung der Investoren bei der Umsetzung bestmöglicher
ökologischer Standards - Verstärkte Werbung für die Programme e.coBizz, Ökoprofit sowie des Klimaschutznetzwerks
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Behandlung der o. g. Themen mit allen Verhandlungspartnern
Flankierende Maßnahmen Betreiben von e.coBizz (Klimaschutzagentur), Ökoprofit (LHH/RH) und des Klimaschutznetzwerk (LHH) als Wirtschaftlichkeitsunterstützungsnetzwerk
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Prognose: Es werden durch die Beratung weitere 10.000 m² Gewerbebauten mit wohnähnlicher Nutzung im EnEV-30%-Standard und weitere 5.000 m² im Passivhausstandard initiiert. Diese könnten gegenüber EnEVStandard bei Gasheizung insgesamt 100 t CO2 einsparen. Eine genauere Aussage ist nicht möglich, da die optimierte, realisierte Variante nicht an einem bestimmten Standard gemessen werden kann (jedes Unternehmen / Objekt hat eigene Anforderungen an den Bau und an die technischen Anlagen).
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Über die oben dargestellte Ist-Situation hinaus sind in der Regel keine weiteren vertraglichen Vorgaben möglich, da Gewerbeflächenverkäufe in starker Konkurrenz zu Flächenangeboten aus dem Umland stehen und Investoren in der Regel nicht bereit sind, weitergehende Vorgaben zu akzeptieren. Anzustreben ist ein einheitliches Vorgehen in der Region Hannover.

32 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Zukunftsfähiger Städtebau Energiestandards durch Verträge
Titel 18. Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge) im Wohnungsneubau Federführung Bereich Stadtplanung (OE 61.1) Weitere Akteure Klimaschutzleitstelle (OE 67.11)
Zielgruppe Vorwiegend Investoren / Bauherren
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage (Ökologische Standards beim Bauen im kommunalen Einflussbereich DS 1440/2007) Mit dem städtebaulichen Vertrag steht ein Instrument zur Verfügung mit dem die unter Punkt B 2.1 Grundstückskaufverträge aus der DS 1440/2007 genannten Anforderung umgesetzt werden können: 1. Niedrigenergiehaus-Plus (NEH-Plus) [Wärmeverluste über die Gebäudehülle 30% unter dem derzeitigen
gesetzlichen Standard, Energieeinsparverordnung (EnEV) 2007]. 2. Fernwärme-Anschlusspflicht. Wenn wirtschaftlich nicht darstellbar nur Heizungsanlagen, deren
Emissionswerte nicht höher sind als die von Gas-Brennwert-Anlagen. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass keine Heizungsanlagen mit höheren Emissionen erlaubt sind. Dazu zählen z.B. Ölheizungen und ineffiziente Wärmepumpen (z.B. schlecht geplante). Jedem Investor wird eine energetische Beratung durch die Klimaschutzleitstelle mit dem Schwerpunkt Passivhausbauweise angeboten.
Ziele • CO2-Reduktion durch erhöhte Baustandards und Standards für den Einsatz Erneuerbarer Energien bzw.
Einsatz von KWK im privaten Wohnungsneubau. • Vertragliche Festlegung möglichst des Passivhausstandards bei allen Vertragsmöglichkeiten der Stadt.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Konsequente Umsetzung der ökologischen Standards 2. Vertragliche Festlegung möglichst des Passivhausstandards mindestens aber des Niedrigenergiehaus-
Plus (NEH-Plus)-Standards. 3. Deckung des Restwärmebedarfs durch klimaschonende Wärmebereitstellung.
Flankierende Maßnahmen 1. Unabhängige Beratung (z.B. Klimaschutzleitstelle) 2. derzeitig: Finanzielle Förderung durch nationale (KfW) und lokale (proKlima) Einrichtungen. 3. Einführung einer Nachweisprüfung durch Prüfung des Energieausweises (OE 67.11) 4. Grundsätzlich werden im Rahmen der Bauleitplanung nach DS 1440 / 2007 folgende Aspekte
einbezogen: Südausrichtung und Kompaktheit der Gebäude sowie Verschattungsfreiheit.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Primärenergie-Einsparung je m² Nutzfläche und Jahr: Passivhäuser gegenüber EnEV 2007: 80 kWh/m²a (für Wärmebedarf) Solarthermie: 300 kWh/a pro m² Kollektorfläche; Photovoltaik: 110 kWh/a pro m² PV-Modulfläche
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Fortschreibung eines erhöhten baulichen und anlagentechnischen Energiestandards bis 2020 in Abhängigkeit von jeweils aktuellen Technologiebedingungen und den jeweils geltenden gesetzlichen Anforderungen (Technologieentwicklung, Kostensituation, gesetzliche Vorgaben, Förderbedingungen)

33 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Zukunftsfähiger Städtebau Energiestandards durch Verträge
Titel 19. Energiestandards festlegen in öffentlich-rechtlichen Verträgen (städtebauliche und Durchführungsverträge) im Gewerbe
Federführung Bereich Stadtplanung (61.1) Weitere Akteure Klimaschutzleitstelle (67.11)
Zielgruppe Vorwiegend Investoren / Betreiber von Gewerbe und Industrie Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage „Ökologische Standards beim Bauen im kommunalen Einflussbereich“ DS 1440/2007. Auszug aus den ökologischen Standards unter „Vertragsgestaltungen Gewerbebau“: „Sowohl die Wärmeversorgung als auch der Klimakälte-Bedarf (Grundlast) sind über Kraft-WärmeKopplungsanlagen zu decken. Die Klimakälte wird dabei mittels einer Absorptionskältemaschine aus der KWK-Wärme erzeugt. Wird eine Fernwärmeversorgung angeboten, ist das Objekt an die Fernwärmeleitung anzuschließen. Ist keine Versorgung mit Fernwärme möglich, ist ein Blockheizkraftwerk (BHKW) vorzusehen. Auf Antrag kann eine Ausnahmeregelung getroffen werden, z.B. bei Unwirtschaftlichkeit.“
Je nach Klimarelevanz wird dem Investor eine energetische Beratung durch die Klimaschutzleitstelle mit dem Schwerpunkt Energieeffizienz angeboten.
Teil der Vertragsverhandlung ist die Nutzung der Dachflächen für aktive Solarenergie inklusive der Sicherstellung der entsprechenden baulichen Eignung (u.a. Nachweis der Statik). Umsetzung ist durch den Investor selbst oder durch Vergabe an Dritte möglich.
Ziel CO2-Reduktion durch erhöhte Baustandards und Standards für den Einsatz Erneuerbarer Energien bzw. Einsatz von KWK (wenn sinnvoll).
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Konsequente Umsetzung der Ökologischen Standards hinsichtlich der Wärmeversorgung 2. Aufnahme der verhandelten energetischen Standards in öffentlich-rechtliche Verträge
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Informationsmaterialien für Investoren über vorhandene Fördermöglichkeiten und Beratungsangebote
(speziell Stadt Hannover).
Flankierende Maßnahmen 1. Unabhängige kostenlose Beratung 2. Abstimmung mit der Region Hannover 3. Einführung einer PV-Dachbörse für gewerbliche Dächer. 4. Grundsätzlich werden im Rahmen der Bauleitplanung nach DS 1440 / 2007 folgende Aspekte
einbezogen: Südausrichtung und Kompaktheit der Gebäude sowie Verschattungsfreiheit.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Bei Gewerbe kann keine pauschale Angabe gemacht werden.
Sonstiges Im Rahmen einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung wäre eine Übernahme der aktuell geltenden Energiestandards bzw. späteren Fortschreibung auf möglichst viele Städte und Gemeinden in der Region Hannover sinnvoll.

34 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Zukunftsfähiger Städtebau
Titel 20. Energiestandards für Sanierungsgebiete Federführung FB Planen und Stadtentwicklung (OE 61.41) Weitere Akteure: Sanierungsbüro Limmer Zielgruppe Grundstückseigentümer und Hausbewohner im Sanierungsgebiet Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Missstände bei Wohnungen (Einzelofen, einfachverglaste Fenster, WC außerhalb der Wohnung, kein Wärmeschutz an Fassade und Dach)
Ziele Verbesserung der Wohnungsgrundrisse, Ausstattung mit Badezimmern, Wärmeschutzmaßnahmen Reduzierung des Energieverbrauchs und des CO2-Ausstoßes.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Beratung von Grundstückseigentümern bei Bauvorhaben durch Sanierungsbüro Limmer, OE 61.41 und
weitere lokale Akteure 2. Informationsveranstaltungen zur Baugestaltung und Wärmeschutzmaßnahmen 3. Sanierungszeitung ca. 3 Ausgaben p.a.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Weitere Information der Hauseigentümer und Bewohner 2. Vorträge u.a. bei enercity zu Bautechnik und Förderung
Flankierende Maßnahmen 1. Information der Sanierungskommission 2. Information der Grundstückseigentümer bei Eintragung des Sanierungsvermerks ins Grundbuch über
Fördermöglichkeiten
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Nicht quantifizierbar
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) - Hoher Kapitalbedarf bei umfassenden Modernisierungsmaßnahmen - Einzeleigentümer häufig mit Bauplanung überfordert. - Unterstützung durch Förderprogramme (Energielotse, proKlima-Förderung, KfW-Mittel)

35 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Beratung und Öffentlichkeitsarbeit
Titel 21. und 22. Umweltbildungsmaßnahmen Federführung Beratung und Kommunikation (OE 67.04) Weitere Akteure Bereich Umweltschutz (67.1), Energiemanagement (19.14), Integration und Agenda 21 (15.23), externe Kooperationspartner, Umweltverbände Zielgruppe Kindertagesstätten, Schulen, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Bürgerinnen und Bürger Beschreibung 1. Naturwissenschaftliche Grundbildung in Schulen und Kindertagesstätten 2. Umweltbildung Ressourcenschutz 3. Umweltbildung Klimaschutz 4. umweltfreundliche Mobilität (Maßnahme 22)
Ziele • Verankerung des Themas Energie im Kindergartenalltag bzw. im Grundschulbereich. • Verstärkte Unterstützung der weiterführenden Schulen in ihrer Bildungsarbeit zum Thema Klimaschutz. • Bewusstseinsbildung bei der Bevölkerung zum Thema umweltfreundliche Mobilität und Klimaschutz.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Ausweitung des Projekts „Versuch macht klug“, Energiekisten, Veranstaltungen/Tagungen zum Thema
Umweltbildung im Vorschul-/Elementarbereich, Netzwerkbildung 2. Verstetigung der Schulprojekte zum Ressourcenschutz: Nachhaltige Schülerfirmen, Papierwende,
ERFOLGREICH ABFALLARM, Gesunde Ernährung an Schulen etc. 3. Regelmäßige Angebote für Schulen im Rahmen des Curriculums. Verstärkte Ausrichtung etablierter
Projekte auf den Klimaschutz (Kinderwald, Gesunde Ernährung, Artenschutz-Projekte, Schulbus auf Füßen etc.); 4. Etablierung autofreier Sonntag/Wochenende, verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zum Thema umweltfreundliche Alternativen
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Erstellung Energiekisten, schrittweise Einbeziehung weiterer Kitas/Stadtteile in das Projekt „Versuch
macht klug“; Kooperation mit Freizeitheimen, Bildungs-Veranstaltung in 2009 2. Etablierung Nachhaltigkeitscheck für Schülerfirmen/Schulen; weitere Umstellung von Schulen auf
Recyclingpapier , Einrichtung Schulkioske mit regionalen bzw. Bioprodukten 3. Erstellung Unterrichtsmaterialien, Ausstellungen, Multivisionsshow Klima, Kulturveranstaltungen etc.,
Einbeziehung von Schulen in städtische Aktivitäten bzw. der von Kooperationspartnern (GEO-Tag, Tag der Umwelt, Schulbus auf Füßen, Kindermeilenkampagne, etc.) 4. Autofreier Sonntag am 18.5.08 als Pilotphase, Arbeitstitel „Hannover bewegt sich“, Einbeziehung möglichst vieler städtischer Akteure; Öffentlichkeitsarbeit (Plakate, Programmheft, Flottenwerbung, Lokus Pokus etc.); Einrichtung einer Domaine www.hannover-autofrei.de etc.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Nicht quantifizierbar
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Einrichtung einer weiteren halben Stelle für Umweltbildung durch Umschichtung im Fachbereich Umwelt und Stadtgrün.

36 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Titel 23. und 24. Emissionsarme Mobilität der Beschäftigten
Federführend FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67 Maßnahme Nr. 23) FB Tiefbau (OE 66: Maßnahme Nr. 24)

Beratung und Öffentlichkeitsarbeit

Zielgruppe
Die Beschäftigten der Landeshauptstadt Hannover
Beschreibung
Ist-Situation 1. Öko-Fahrtraining: seit 2000 kostenloses Kursangebot für alle Beschäftigten zu ökologischer Fahrweise 2. Job-Ticket: den Beschäftigten wird das Job-Ticket (Monatsticket für öffentlichen Nahverkehr) zu
günstigeren Konditionen angeboten als bei Direktkauf. (2008 Preisreduktion gegenüber Vorjahr). 3. Fahrräder: es werden bei den jeweiligen Verwaltungsgebäuden Dienstfahrräder vorgehalten; für private
Fahrräder sind Abstellplätze mit Fahrradbügeln (teilweise regengeschützt) vorgesehen.

Ziele 1. Verbrauchsreduzierung und somit CO2-Einsparung durch ökonomische Fahrweise 2. Umstieg von mehr Beschäftigten auf öffentliche Verkehrsmittel und/oder Fahrrad

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Regelmäßiges Fahrertraining; als Pflicht für Beschäftigte, die Dienstfahrzeuge fahren. Dieses
Fahrertraining kann als Weiterbildung auch für die Beschäftigten vorgehalten werden, die ihr Privatfahrzeug dienstlich nutzen, darüber hinaus auch für alle anderen Beschäftigten. 2. Ausbau komfortabler Fahrradabstellplätze für Beschäftigte und Kunden der Stadtverwaltung.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Maßnahme 1 Schulungsprogramm konsequent weiter fortsetzen.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Maßnahme 2 Abfrage durch Gebäudemanagement über die Notwendigkeit von weiteren Fahrradbügeln für Schulen und weitere städtische Einrichtungen.
Flankierende Maßnahmen Förderung von Projekten wie „Ohne Auto leben“ (VCD Verkehrsclub Deutschland) oder „Schulbus zu Fuß“ sowie Organisation des Aktionstages „Mobil ohne Auto“ (siehe unter Umweltbildung).
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Durch Schulungen Einsparungen von 15-20%.

37 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Überregionale Kooperation
Titel 25. Nationale Städtekooperation Federführend FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67.11) Zielgruppe Deutsche Kommunen Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Im Bereich des kommunalen Klimaschutzes arbeiten mehrere bundesweit tätige Institutionen und Organisationen, die insbesondere den Erfahrungsaustausch durch Informationsangebote und Veranstaltungen unterstützen. Hannover engagiert sich u.a. beim Deutschen Städtetag, dem Deutsches Institut für Urbanistik (Difu), Berlin, bei den nationalen Treffen der internationalen Organisationen Europäisches Klima-Bündnis, Frankfurt am Main und ICLEI, Freiburg, Verband Kommunaler Unternehmen (VKU), Köln.
Bedeutung der Zusammenarbeit: • Fachspezifischer Erfahrungsaustausch der lokalen Akteure in Bereichen des kommunalen
Klimaschutzes ist wertvoll • Ressourcenbündelung und Synergien (gemeinsame Rechtsgutachten, Auftragsvergabe) • Interessenvertretung: Einfluss auf Gesetzgebung und Förderung über Deutschen Städtetag • Marketing für die Landeshauptstadt Hannover: Durch die Vorreiterrolle, die die Stadt seit Jahren im
kommunalen Klimaschutz spielt, hat die LHH eine relevante Stimme.
Ziele • Ergebnisorientierter Erfahrungsaustausch mit anderen Städten • Einflussnahme auf nationale Gesetze und Regelungen • Weiterentwicklung des kommunalen Instrumentariums
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Teilnahme an Veranstaltungen und Konferenzen (insbesondere kostenneutral als Vortragende) 2. Stellungnahmen und Anregungen 3. Weitergabe von Erfahrungen bzgl. Klimaschutzmaßnahmen, Zulieferung von Informationen an die
jeweiligen nationalen Institutionen 4. Organisation von Besuchen/Exkursionen in Hannover zum Erfahrungsaustausch 5. Öffentlichkeitsarbeit in Fachzeitschriften, auf Websites etc. 6. Erstellung eines Konzepts zur Öffentlichkeitsarbeit der Klimaschutzleitstelle
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Nationales Klima-Bündnis-Treffen in Hannover 2009 2. Fachkongress der kommunalen Energiebeauftragten in Hannover 2011
Flankierende Maßnahmen 1. Kompetentes Personal 2. Finanzielle Mittel für Veröffentlichungen, Exkursionen . CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Nicht quantifizierbar

38 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Überregionale Kooperation
Titel 26. Internationale Städtekooperation Federführend Büro Oberbürgermeister (OE 15) Weitere Akteure FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67) Zielgruppe Kommunen im In- und Ausland, die im Bereich des lokalen Klimaschutzes interkommunale Kooperationen anstreben, EU-Politik und Administration Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Hannover nimmt seit vielen Jahren im Bereich des Klimaschutzes durch lokale Maßnahmen eine Vorreiterrolle ein. In diesem Kontext arbeitet die LHH mit Städten in Deutschland, der Europäischen Union und auch in weiteren Teilen der Erde zusammen. Dies geschieht sowohl im Rahmen von nationalen und internationalen Städtenetzwerken als auch in Kooperationen, die durch Aktionsprogramme der Europäischen Kommission gefördert wurden und werden.
So zählte Hannover 1990 zu den Gründungsmitgliedern bedeutender europäischer Organisationen, wie dem Klima-Bündnis der europäischen Städte/Alianza del Clima e.V. und dem Internationalen Rat für lokale Umweltinitiativen (ICLEI). Durch die Unterzeichnungen der Aalborg-Charta im Jahr 1995, dem HannoverAufruf der europäischen Bürgermeister im Jahr 2000 und der Aalborg-Commitments im Jahr 2004 hat sich Hannover im Rahmen der „Sustainable Cities and Towns Campaign“ mit vielen anderen europäischen Großstädten den Zielen einer zukunftsbeständigen Stadtpolitik verpflichtet und programmatische Eckpfeiler gesetzt.
Die Netzwerke und Vereinigungen dienen in der Regel über den reinen Erfahrungsaustausch hinaus auch dazu, gemeinsame EU-Projekte zu entwickeln und auf den Weg zu bringen, gemeinsame Lösungsansätze für kommunale Klimafragen zu entwickeln und die Interessen Hannovers und der Kommunen insgesamt auf der europäischen Ebene zu vertreten.
Ziele • Stützung der Akzeptanz von Klimaschutzzielen durch gemeinsame Willenserklärungen von Kommunen
verschiedener Staaten – Bewusstseinsbildung bzgl. Klimaschutz als globale Herausforderung • Sensibilisierung der EU / supranationaler Organisationen für die Bedeutung der Kommunen beim
Erreichen von Klimaschutzzielen • Beitrag zur Schärfung des Profils der LHH als klimafreundliche Stadt • Know-how-Transfer bei der Gestaltung klimafreundlicher Stadtpolitik
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Eingehen lokaler Klimaschutzpartnerschaften mit internationalen Partnern 2. Teilnahme an internationalen Klimaschutzprojekten, die aus Mitteln der EU-Aktionsprogramme und
ggf. der Regionalpolitik der EU gefördert werden 3. Mitgliedschaft in fachspezifischen europäischen und internationalen Netzwerken 4. Teilnahme an und Ausrichtung von internationalen Konferenzen zum Thema lokaler Klimaschutz
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Mitwirkung in internationalen Netzwerken 2. Definition von lokalen Klimaschutzprojekten, die für eine internationale Kooperation tauglich sind.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Nicht quantifizierbar, nur projektbezogen möglich
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) 1. Verfügbares Personal (auch kurzfristig in befristeten Beschäftigungsverhältnissen) mit entsprechenden
Fach- und Englischkenntnissen. 2. Bereitstellung von Haushaltsmitteln für Mitgliedschaften in den Netzwerken, zur Beteiligung an
EU-Projekten und zur Ausrichtung internationaler Konferenzen.

39 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Eigenbetriebe Stadtentwässerung
Titel 27. Umweltfreundliche Energieproduktion in der Stadtentwässerung Federführend Stadtentwässerung (OE 68)
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage 1. Schon heute weitgehend optimierte Klärgasnutzung auf den zwei Großkläranlagen, wodurch jedoch der
erhebliche Strombedarf der Stadtentwässerung nicht vollständig gedeckt werden kann. 2. Das relativ warme Abwasser ist theoretisch eine große Energiequelle. Mit Wärmepumpen kann dieses
Potenzial zum Heizen und Kühlen genutzt werden
Ziele Zu 1. Prüfung und ggfs. Einsatz weiterer umweltfreundlicher Stromproduktionsanlagen (Photovoltaik,
Wärmepumpe, Wasserkraftnutzung, Brennstoffzellen, BHKW, etc.) zur Erhöhung der Eigenstromerzeugung bei der Stadtentwässerung Zu 2. Prüfung einer wirtschaftlichen Nutzung der Wärme- bzw. Kälterückgewinnung aus Abwasser
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Überprüfung aller möglichen Energiequellen bei der Stadtentwässerung mit dem Ziel einer
wirtschaftlichen, umweltfreundlichen Eigenstromerzeugung. 2. Prüfung der Einbaumöglichkeit von PV-Anlagen auf den Gebäuden der Stadtentwässerung. 3. Prüfung der Überfallhöhen bei der Abwasserreinigung zur Wasserkraftnutzung. 4. In einer Machbarkeitsstudie Standortvoraussetzungen und nutzbare Potenziale für Wärme- und
Kältelieferungen aus einer Abwasserwärmenutzung untersuchen.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Potenzialstudie 2. Machbarkeitsstudie und Wirtschaftlichkeitsberechnung 3. Umsetzung wirtschaftlicher Projekte
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Geschätzte 1.000 t CO2-Einsparung/a, mögliches Einsparpotenzial wird im Rahmen der Maßnahmen ermittelt.

40 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Eigenbetriebe Stadtentwässerung Titel 28. Energieverbrauchsreduzierung Federführend Stadtentwässerung (OE 68) Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Abwasserableitung, -behandlung und -reinigung erfordern einen hohen Energieaufwand. Obwohl auf den Kläranlagen bereits ca. 55% des Energiebedarfs aus Faulgas gewonnen wird, soll die Energieeffizienz weiter verbessert werden.
Ziel Bis zum Jahr 2012 soll der Energiebedarf für die Abwasserreinigung um 2 % jährlich gesenkt werden.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Überprüfung aller Verbraucher 2. Effizienzsteigerungspotenziale der Verbraucher ermitteln 3. Verfahren und Betrieb der Abwasserreinigung auf Energiebedarf prüfen
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Grobanalyse (liegt bereits vor) 2. Feinanalyse 3. Umsetzungskonzept
Flankierende Maßnahmen 1. Einsatz von energiesparenden Maschinen und Anlagen 2. Vertragsgestaltung der Stromlieferverträge
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Mögliche Energieeinsparung von 2.500 MWh/a oder ca. 1.820 t/a CO2
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Verfahrensprozess, Einleitungsbedingungen

41 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Eigenbetriebe Stadtentwässerung
Titel 29. Abgaswerte der Betriebsfahrzeuge reduzieren Federführend Stadtentwässerung (OE 68) Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Die Betriebsfahrzeuge der Stadtentwässerung verbrauchen ca. 200.000 l Dieselkraftstoff, entsprechend ca. 700 t CO2 pro Jahr. Durch den Einsatz von Prozessgas oder andere im Prozess anfallende Energie sollen die Abgaswerte deutlich reduziert werden.
Ziele CO2-Reduzierung der Betriebsfahrzeuge.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Prüfung aller Betriebsfahrzeuge auf technische Verbesserungen 2. Ersatz älterer Fahrzeuge durch Neufahrzeuge prüfen 3. Ökofahrtraining intensivieren
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Potenzialstudie 2. Machbarkeitsstudie 3. Umsetzung wirtschaftlicher Projekte
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Bei realisierbaren 50 % des möglichen Potenzials werden 350 t/a CO2 eingespart.

42 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Eigenbetriebe Städtische Häfen
Titel 30. Stärkung der umweltfreundlichen Verkehrsmittel Binnenschifffahrt und Bahn Federführend Städtische Häfen (OE 82) Zielgruppe Transportunternehmen und lokale Wirtschaft Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Die umweltfreundlichen Verkehrsmittel Binnenschiff und Bahn haben unter allen Verkehrsmitteln den niedrigsten spezifischen Energieverbrauch. Der LKW verursacht die 3 bis 4-fachen Emissionen im Verhältnis zu den umweltfreundlichen Verkehrsmitteln.
An den vier hannoverschen Hafenstandorten werden jährlich ca. 3,5 Mio. Tonnen umgeschlagen (Stand 2007).
Ziele Erhöhung der Anteile der umweltfreundlichen Transportmittel Binnenschiff und Bahn am hannoverschen Gesamtmarkt. Erhöhung des Umschlages um ca. 500.000 Tonnen entsprechend ca. 15 %.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Akquisition weiterer „Verkehre“ auf Schiff und Bahn zu Lasten des LKW durch die städtischen Häfen.
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Gezielte Öffentlichkeitsarbeit insbesondere über Verbände. 2. Direkte Ansprache der Zielgruppe wie Logistikunternehmen, Handelshäuser.
Flankierende Maßnahmen 1. Stärkung des eigenen Marketings 2. Verbesserung der Infrastruktur (Umschlagflächen, Kräne, Gleisanlagen)
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Einsparung von 26.000 t CO2 bei Verlagerung von 500.000 weiteren Tonnen vom LKW auf das Binnenschiff und Bahn. Die Wahl des Transportmittels trifft der Markt.

43 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 2

Eigenbetriebe Hannover Congress Centrum
Titel 31. Energieverbrauchsreduzierung beim Gebäudekomplex des HCC Federführend Hannover Congress Centrum – Gebäudemanagement (OE 83.42)
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage In den letzten Jahren wurden schon Maßnahmen zur Reduzierung des Energieverbrauchs durchgeführt, aktuell läuft der Einsatz von Maschseewasser zur Rückkühlung von Einzelkälteaggregaten (Bau und Inbetriebnahme der baulichen Maßnahme 2006-2008). Insbesondere das historische Gebäude Kuppelsaal und die Wirtschaftsgebäude haben noch erhebliche Defizite (Fenster mit Einscheibengläser, Außentüren Wärmebrücke, Heizkörper mit schlechtem Wirkungsgrad). Seit 2005 ist über einen Teil der Gebäudeleittechnik die jeweilige Betriebszeit den Erfordernissen angepasst worden und die eingesparten Energiewerte dokumentiert worden. Im Wesentlichen betrifft es die Technik Lüftungsanlagen, Kältemaschinen und Heizungsanlagen.
Ziele 1. Weitere Energieeinsparungsmaßnahmen an der Gebäudehülle 2. Weiterer Ausbau der Gebäudeleittechnik (GLT)
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Zu 1.: Austausch von Fenstern, Isolierung der Gebäudeöffnungen, Heizkörperersatz mit Thermostat und
Zeitbetriebsmanagement. Zu 2.: Umrüstung weiterer Betriebsanlagen auf Gebäudeleittechnik (GLT) und Einsatz von intranetfähigen
Anwendungen, um eine Steuerung von mehreren Arbeitsplätzen zu erreichen.
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Maßnahme 1: 350 MWh/a Wärme entsprechend ca. 30 t/a CO2 Maßnahme 2: ca. 50 MWh/a Strom entsprechend ca. 36 t/a CO2 147 MWh/a Strom Einsparung durch bereits realisierten Umbau der Kälteversorgung in den Jahren 2006-2008 entsprechend ca. 107 t/a CO2.

44 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

ANLAGE 3: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER STADTWERKE HANNOVER AG
Maßnahmenportfolio der Stadtwerke Hannover AG - in Prüfung -

45 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-A-1
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Waldumbau und –aufforstung
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG
Zielgruppe

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung

Ziele • • •

Erstaufforstung von Ackerflächen
Waldumbau/-bewirtschaftung (Erschließung zusätzlichen CO2-Speichers)
Feldholzbau/ Kurzumtrieb (energetische Verwertung zur Eigenversorgung z.B. der Wasserwerke)

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Wald- und sonstige Flächen für energetische Nutzung kaufen • Wald analog zum bestehenden Waldbesitz bewirtschaften, u.A. Erhöhung des CO2Speicherpotenzials durch Unterbau einer 2. Bestandsschicht aus Laubholz

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Flächenkauf

Flankierende Maßnahmen • Einbindung in die Grundwasserschutzstrategie

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 4.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 0,3 Mio. EUR/a
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Einfluss steigender Holzpreise auf die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme Begrenztes Flächenpotenzial innerhalb des Wasserschutzgebietes, steigende Preise
Sonstiges Die Maßnahme dient gleichzeitig dem Grundwasserschutz und damit der langfristigen Sicherung der Produktionsgrundlagen der Stadtwerke und der Trinkwasserversorgung Hannovers.

46 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-A-2
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Ersatzbrennstoff-Kraftwerk
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG
Zielgruppe

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Bau eines Ersatzbrennstoff(EBS)- Kraftwerkes in Bitterfeld (20 MWth, 9 MWel)

Ziele • •

Thermische Verwertung von Reststoffen Fokus auf Kraft-Wärme-Kopplung

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Bau des EBS-Kraftwerkes Bitterfeld, geplante Inbetriebnahme in 2009 • Die Generierung weiterer Projekte wird untersucht

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 27.000 t CO2/Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition (SWH-Anteil über Danpower): 24 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Brennstoffverfügbarkeit und -preis
Sonstiges

47 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-S-9

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Modernisierung und Ausbau der KWK-Stromerzeugung auf Gasbasis

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage • Die Modernisierung und der Ausbau der Stromeigenerzeugung auf Gasbasis wird geprüft.
Ziele • Modernisierung und Ausbau der Stromerzeugung in Kraft-Wärme-Kopplung
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Beschlussfassung in den Gremien der Stadtwerke Hannover AG • Geplante Inbetriebnahme wäre in den Jahren 2011/12

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 210.000 t CO2 / Jahr Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 120 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle
Sonstiges

48 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-S-10

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Maßnahmen-Kurztitel Modernisierung Kohlekraftwerkspark

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Bau eines hocheffizienten Kohlekraftwerks am Standort Staudinger gemeinsam mit E.on Kraftwerke, SWH-Anteil 265 MWel

Ziele • •

Spezifische CO2-Reduzierung gegenüber Altanlagen um ca. 20%
Leistung eines Beitrags zur Versorgungssicherheit durch wettbewerbsfähige Erzeugung von Grundlaststrom

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Genehmigung nach BImSchG • Inbetriebnahme in den Jahren Jahr 2013/14 geplant

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 350.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 300 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Genehmigungsentscheidung
Sonstiges

49 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-S-12
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Erdgasexpansionsanlagen
Akteur(e) enercity Netzgesellschaft (eNG)
Zielgruppe

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung

Ziele • •

Stromerzeugung durch Erdgasexpansion ohne zusätzlichen Brennstoffeinsatz Reduzierung CO2-Ausstoß durch Substitution von Gas durch Fernwärme

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Prüfung des Baus weiterer Erdgasexpansionsanlagen • Vorwärmung Erdgas mit Fernwärme

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Bau von 3 Erdgasexpansionsanlagen, Stromerzeugung ca. 1800 MWh/a • Fernwärmeanschluss zur Erdgasvorwärmung, ca. 1100 MWh/a; Übernahmeanlage Am
Listholze

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 1.300 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 600.000 Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Förderung durch den enercity-Klimaschutzfonds proKlima
Sonstiges

50 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-S-13
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Regenerative Stromerzeugung
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG Zielgruppe

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage Die regenerative Stromerzeugung ist seit Jahren Bestandteil der Erzeugungsstrategie. Ein verstärkter Ausbau wird geprüft.
Ziele Ausbau der regenerativen Stromerzeugung. Hierbei stehen vor allem Wind, Wasser und Biomasse im Fokus.
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Beteiligung an Regenerativen Stromerzeugungsprojekten mit dem Hauptfokus Windenergie, Wasserkraft und Biomasse. Für eine Investitionssumme von 137 Millionen EURO würde eine installierte Leistung von 44 MW und eine zusätzliche jährliche Stromerzeugung von 186 GWh erreicht. Diese Maßnahme ist skalierbar und in ihrer Ausprägung bzgl. der eingesetzten Technologien variabel.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 143.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 137 Mio. EUR. Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EEG-Förderung, RECS-Zertifikatehandel
Sonstiges

51 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-W-2

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel BHKW (8 MW über alle Akteure, 50 % SWH)

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG, Dritte

Zielgruppe Im Schwerpunkt Gewerbekunden, Wohnungswirtschaft

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Potenzialanalyse von 2006 liegt vor • Umsetzung wird verfolgt
Ziele • 8 MW BHKW-Ausbau über alle Akteure bis 2015, davon: Stadtwerke Hannover AG 50%

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Markterschließung auf Basis bestehender Potenzialanalyse

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen Biogas-Einspeisung
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 15.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 5 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle
Sonstiges

52 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

E-W-3
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Fernwärmeanschluss der MVA
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG
Zielgruppe

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage • Wärmepotenziale der Anlagen auf der Deponie nahezu ungenutzt • Maßnahme in Prüfung

Ziele • •

Nutzung der Wärmepotenziale der Müllverbrennung und Deponiegas-BHKW Weiterer Ausbau der effizienten Kraft-Wärme-Kopplung

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Anschluss der Müllverbrennungsanlage Lahe an das Fernwärmenetz

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Trassenplanung • Abschluss der nötigen Vereinbarungen mit AHA und BKB

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 5.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 7 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle (ggf. Investitionszuschuss für Leitungsbau)
Sonstiges

53 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-A-1

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Weiterer Ausbau Nutzung Erdgas als Kraftstoff

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Privat- und Gewerbekunden

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Weiterer Ausbau des Geschäftsfeldes „Erdgas als Kraftstoff“

Ziele • •

Einsatz von Erdgas als Treibstoff ausbauen Biogaseinsatz

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Beibehaltung Förderung/Marketingaktivitäten • Erdgastankstellenangebot weiter ausdehnen

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 3.300 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Ggf. Investitionen zum Ausbau der Tankstelleninfrastruktur
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Sonstiges

54 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-S-1
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Verlustoptimierung Stromnetz
Akteur(e) enercity Netzgesellschaft (eNG)

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Zielgruppe

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme befindet sich in Umsetzung
Ziele • Minimierung der Übertragungsverluste im Stromnetz

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Einsparung von Trafoverlusten auf der Mittel- und Niederspannungsebene

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Austausch von 230 Netztransformatoren durch verlustärmere Transformatoren

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 1.700 t / CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 1,5 Mio. EUR Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Förderung durch den enercity-Klimaschutzfonds proKlima
Sonstiges

55 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-1

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Fernwärmeausbauprogramm Stufe 1: Ausbau der Fernwärme von 800 auf 1.000 MW Anschlussleistung (ohne Rückgang im Bestand)

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Privat- und Gewerbekunden im Fernwärme-Versorgungsgebiet

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Die notwendige Neuanschlussrate wird derzeit erreicht.

Ziele •
•

Ausbau des Fernwärmeabsatzes auf 1.000 MW Anschlussleistung (ohne Berücksichtigung des Rückgangs im Bestand)
Das Ziel soll im Wesentlichen durch Anschlussverdichtung erreicht werden.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Fernwärme-Marketingprogramm und -Imagekampagne • Ausbau Fernwärme-Vertrieb • Ersatz von Gas-Etagenheizungen durch Fernwärme

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 53.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 33 Mio Euro Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle, Förderung durch den enercity-Klimaschutzfonds proKlima
Sonstiges

56 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-3

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Fernwärmeausbauprogramm Stufe 2: Ausbau der Fernwärme von 1.000 auf 1.200 MW Anschlussleistung

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Privat- und Gewerbekunden im bestehenden Fernwärme-Versorgungsgebiet und in neu mit Fernwärme zu erschließenden Gebieten

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Eine Ausweitung des Fernwärmeausbaus wird geprüft.

Ziele •

Ausbau des Fernwärmeabsatzes auf 1.200 MW Anschlussleistung nach Erreichen des Zieles von 1.000 MW Stufe 1

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Vergrößerung des Fernwärme-Verdichtungsgebietes • Fortführung Fernwärme-Marketingprogramm und -Imagekampagne • Weiterer Ausbau Fernwärme-Vertrieb • Ersatz von Gas-Etagenheizungen durch Fernwärme • Punktueller Ausbau des Fernwärmenetzes • Vorgezogene Investition zur Potenzialerweiterung • Neues Störfallkonzept für Erzeuger und Netz
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 53.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen ca. 65 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle, Förderung durch den enercity-Klimaschutzfonds proKlima
Sonstiges

57 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-5

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Ausbau Fern- und Nahwärme mit KWK (Inselnetze)

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Landeshauptstadt Hannover, Dritte

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung • Nahwärmegebiete vorhanden: Kronsberg, Fischteichweg
Ziele • Ausbau von Nahwärmegebieten zum späteren Anschluss an die Fernwärme.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Identifizierung Potenzial • Umsetzung in Maßnahmen

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 3.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 5 Mio. Euro Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KWKG-Novelle, Förderung durch den enercity-Klimaschutzfonds proKlima
Sonstiges

58 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-6

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Substitution Nachtspeicheröfen

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Heizstromkunden

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung

Ziele • •

Möglichst vollständige Ablösung der ca. 6.000 noch bestehenden Heizstromverträge Einsparung von Prozesskosten (Tarifgestaltung, Abrechnung)

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Marketingkonzept • Direkte Ansprache und Nachverfolgung der Kunden mit Heizstromverträgen.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 16.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 120.000 Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) • Austausch der Nachtspeicherheizungen ist als Maßnahme im IEKP der Bundesregierung enthalten • Vergleichmäßigung Netzlast wird vermindert
Sonstiges Hiermit nicht angesprochen sind elektrisch betriebene Wärmepumpen.

59 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-7

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Verlustoptimierung des Fernwärmenetzes

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung

Ziele • •

Reduzierung des Pumpstromaufwandes im Fernwärmenetz Reduzierung der Wärmeverluste im Fernwärmenetz

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Einführung Online-Simulation in der Leitstelle • Verstärkte Isolierung des Netzes

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 1.100 t CO2 / Jahr Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 3,2 Mio. Euro Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Sonstiges

60 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-8

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Holzenergiezentrum

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe private und gewerbliche Kunden

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Inbetriebnahme November 2007

Ziele • Angebot von Holz als CO2-neutralem Brennstoff
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Ausbau des Vertriebes auf 130 GWhth/Jahr (30.000 t Holz/Jahr)

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Marketingaktivitäten beibehalten • Vertriebswege etablieren
Flankierende Maßnahmen Imagewerbung für Heizen mit Holz

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 28.000 t CO2/Jahr

Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 2 Mio. EUR

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Für SWH neues Marktumfeld. Nicht leitungsgebundenes Produkt mit neuen logistischen Anforderungen. Feinstaubdiskussion könnte Absatzentwicklung beeinflussen

Sonstiges

61 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-9

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Verdichtung Gasnetz

Akteur(e) enercity Netzgesellschaft (eNG)

Zielgruppe Privat- und Gewerbekunden

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung

Ziele • •

Anschlussdichte des Gasnetzes außerhalb des Fernwärmegebietes weiter erhöhen Substitution von Öl- und Stromheizungen

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Marketingkonzept

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Erstellen der Wärmebedarfsstudie und des Wärmeatlanten durch die eNG

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 8.500 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 3 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Sonstiges

62 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

A-W-10

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Ausbau Contracting auf Basis erneuerbarer Energien

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Industrie- und Gewerbekunden, Wohnungswirtschaft

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage
• Derzeit Betrieb von ca. 20 Anlagen mit einer Gesamtleistung von ca 20 MWth und ca. 5 MWel auf Basis regenerativer Energien im Contracting durch die Stadtwerke Hannover AG und Tochterunternehmen
• Weiterer Ausbau im Rahmen der Weiterentwicklung des Geschäftsfeldes Contracting • Mehrere Biogas-Projekte im Großraum Hannover befinden sich in Prüfung

Ziele • • •

Umsetzung effizienter Versorgungskonzepte in Zusammenarbeit mit den Kunden Ressourcenschonung Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und der Nutzung regenerativer Energien

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Akquise von Kunden für Projekte auf Basis erneuerbarer Energien

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 82.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 35 Mio. EUR
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EEG-Novelle
Sonstiges

63 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

N-A-1

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Information und Beratung zum Energiesparen

Akteure Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Privathaushalte

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Derzeit ca. 5.600 Beratungen pro Jahr im enercity expo café • Alle weiteren Punkte befinden sich in Prüfung.
Ziele: • Optimierung der Energieberatung • Initiierung von Energiesparmaßnahmen bei den beratenen Kunden
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Energieberatung im enercity expo café ausbauen • Verknüpfung mit Angeboten zur Vorort-Beratung • Internetangebot zur Energieberatung ausbauen • Erstellung und Einsatz von zielgruppenorientierten Infomaterialien • Veröffentlichung von enercity-Energiespartipps in Publikationen Dritter • Unterstützung von Energiesparwettbewerben Dritter durch Beratung • Vorträge zu Energieeffizienzthemen anbieten • Vermarktung innovativer Stromspargeräte im enercity expo café
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen • Abstimmung mit Initiativen Dritter (z.B. proKlima, Klimaschutzagentur) • Einbindung von Partnern für weitergehende Angebote (z.B. Handwerk, externe Energieberater)
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 5.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 5 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EU-Energieeffizienz-Richtlinie Energieeffizienz-Aktionsplan der Bundesregierung (EEAP) Integriertes Energie- und Klimaschutzprogramm der Bundesregierung (IEKP)
Sonstiges

64 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

N-A-2

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Fortführung und Weiterentwicklung von proKlima
Akteure Stadtwerke Hannover AG, LHH, Umlandkommunen sowie weitere Partner

Zielgruppe Privathaushalte/Gewerbe/KMU/Wohnungswirtschaft

Beschreibung Ist-Situation/Beschlusslage: • Bestehender Partnerschaftsvertrag proKlima • im Vertrag haben sich die Stadtwerke Hannover und sechs Kommunen verpflichtet, gemeinsam
einen Fonds kontinuierlich mit bis zu 5,1 Mio EUR jährlich zu finanzieren. • Im Sinne einer nachhaltigen und effizienten Förderstrategie fördert proKlima Klimaschutz-
Maßnahmen, mit denen gesetzliche Vorgaben weit übertroffen und zukunftsfähige Konzepte geschaffen werden. • Zur Bewertung und Auswahl der Maßnahmen wurden Bewertungskriterien (CO2-Effizenz, absolute CO2-Vermeidung, Technologieförderung, Multiplikatorwirkung) entwickelt.
Ziele: • Beschleunigte Markteinführung und Etablierung innovativer, zukunftsfähiger Technologien und
Standards durch die Breitenförderprogramme und durch Einzelprojekte: • im Neubau und bei der Modernisierung von Gebäuden (durch anspruchsvolle Effizienzstandards
z.B. durch Passivhaustechnologien) • bei der Energieversorgung auf Basis zentraler und dezentraler KWK und regenerativer Energien
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Verlagerung des Förderschwerpunktes von der Bezuschussung von Investitionen in Richtung
Beratungsleistungen (Energielotse, Qualitätssicherung) • Kontinuierliche Weiterentwicklung der Breitenförderprogramme und Förderung neuer
Technologien in Abhängigkeit von politischen und wirtschaftlichen Randbedingungen • Ausbau von proKlima als Kompetenz- und Innovationszentrum für Energieeffizienz in Gebäuden • Definition von Standards zur Entwicklung und Umsetzung von innovativen Produkten,
Werkzeugen und Dienstleistungen • Definition von Standards für Weiterbildungsmaßnahmen für Handwerker und Planer • zukünftig Intensivierung des Themas Stromeffizienz • Durchführung von innovativen Projekten im nationalen und EU-weiten Rahmen
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen Maximal mögliche Nutzung der Fördermittel von Land, Bund und EU.

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 108.000 t CO2 / Jahr

Kosten / Wirtschaftlichkeit Beitrag SWH: ca. 60 Mio. Euro

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Energieeffizienzaktionsplan der EU, EU-Energiedienstleistungsrichtlinie, Integriertes Energie- und Klimaprogramm der Bundesregierung (IEKP)

65 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

N-A-3

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel: Technische und organisatorische Maßnahmen in SWH-Bürogebäuden

Akteure Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Stadtwerke Hannover AG

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Gebäudebestand überwiegend im Eigentum der Stadtwerke Hannover AG, Immobilie im Ihme-Zentrum gemietet • Bestand mittleren Alters, teilsaniert • Einsparpotenziale vorhanden, Erschließung in Prüfung

Ziele •

Umsetzung der wirtschaftlichen Einsparpotenziale im Gebäudebereich (Wärmedämmung, Heizung, Haustechnik) in Verbindung mit organisatorischen Maßnahmen und Verbesserung
des Nutzerverhaltens

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • energetische Modernisierung im Rahmen eines Gebäudesanierungsprogramms • Energiecontrolling in Stadtwerke-Liegenschaften • Rechenzentrum auf Stromeffizienz überprüfen • Durchgängige Verwendung effizienter Bürogeräte und Beleuchtungsmittel • Rückkopplung der Verbrauchtrends an die Belegschaft • Schaffung von Anreizen zum Energiesparen • Festlegen von Obergrenzen für die Raumtemperaturen • Optimierung der Beschaffung energieeffizienter Geräte
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Bestandaufnahme und Schwachstellenanalyse • Festlegen eines Energieverantwortlichen für alle Stadtwerke-Liegenschaften
Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 2.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 4,3 Mio Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)

Sonstiges

66 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

N-S-3

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel: Stromsparkampagne

Akteure Stadtwerke Hannover AG

Zielgruppe Private Haushalte

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung
Ziele • Stabilisierung, ggf. Verminderung des Stromverbrauchs in Hannover
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 In einer langfristig angelegten Informations- und Beratungskampagne sollen gemeinsam mit anderen Akteuren - für den Verbraucher wirtschaftliche - Stromsparpotenziale gehoben werden:
• Möglichkeiten zum wirtschaftlichen Stromsparen bei Nutzung und Gerätekauf aufzeigen • Auf Bundesebene geplante Fördermaßnahmen für die Region nutzbar machen • Gezielte Unterstützung für die Verbraucher durch Vor-Ort-Beratung
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Durchführung einer längerfristigen Kampagne „Hannover spart Strom“ in Verbindung mit weiteren Akteuren • Durchführung von Haus-zu-Haus-Beratungen in allen Stadtteilen in Hannover • Bereitstellung von zielgruppengerechten Informationsmitteln (Internet, Broschüren, Messen) • Weiterentwicklung bestehender Angebote für die Stromsparberatung (z.B. E-Check des Elektrohandwerks, Kooperation mit dem Elektro-Handwerk)

Flankierende Maßnahmen
Einbindung relevanter Partner (Handwerk, Planer, Energieberater) Schulung von Energieberatern Kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 35.000 t CO2 / Jahr

Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 2,1 Mio. EUR

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)

Sonstiges

67 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

I-1

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Maßnahmen-Kurztitel Pilotanlage zur Stromerzeugung durch Holzvergasung

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Energienachfrage) allgemein
FuE

Zielgruppe

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage • Maßnahme in Prüfung
Ziele • Bau eines Holzvergasers (Prototypen-Stadium) mit Fernwärme-Einspeisung,
Leistung ca. 300 kWel/400 kWth

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Installation einer Holzvergaseranlage mit Einspeisung ins Fernwärmenetz oder als Grundlast zur
dezentralen Wärmeerzeugung
Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 1.700 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investition: ca. 1,8 Mio. EUR
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EEG-Förderung
Sonstiges

68 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

I-2
Energieerzeugung Strom
Maßnahmen-Kurztitel Holzeinsatz im Kohlekraftwerk
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein
FuE

Zielgruppe

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage • Ausbau Biomasse-Zufeuerung in Prüfung
Ziele • Biomasse-Zufeuerung in fossilen Kraftwerken, z.B. Holzpellets im Umfang von ca. 3 MWel

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Bau Pelletsilo, Anbindung an Kohle-Zufuhr

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 3.000 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 500.000 Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Maßnahme nicht förderfähig nach EEG Ausprägung des Emissionshandels
Sonstiges

69 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

I-3

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Wärmecontracting auf Basis neuer Technologien
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

FuE

Zielgruppe Gewerbekunden, Wohnungswirtschaft

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • ORC-Anlage in Schöneck / Sachsen in Betrieb seit Juli 2006 (Holzheizkraftwerk / 2,5 MWth / 560 kWel), die Generierung weiterer Projekte wird untersucht • Markt für Stirling-Motoren wird beobachtet, z. Zt. Lieferschwierigkeiten

Ziele • • • •

Förderung von Zukunftstechnologien für eine effiziente Energieversorgung Aufbau von Know-How für innovative Technologien Umsetzung Ressourcen schonender Versorgungskonzepte Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und der Nutzung regenerativer Energien

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Stirling-Motoren: weitere Marktbeobachtung, bei entsprechenden Rahmenbedingungen Durchführung eines Pilotvorhabens (Projektpartner bereits vorhanden)

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)

Flankierende Maßnahmen
CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 5.000 t CO2 / Jahr Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 2,8 Mio. Euro Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Sonstiges

70 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

I-4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Prüfung der Entwicklung eines Passivhaus-Contracting-Angebotes
Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG

FuE

Zielgruppe Bauherren, Hausbesitzer, Wohnungswirtschaft

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Machbarkeitsstudie zum Passivhaus-Contracting (PHC) im Neubau liegt vor • PHC im Altbau: noch keine Detailergebnisse
Ziele • Förderung der Verbreitung des Passivhaus-Standards

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Analyse der Machbarkeitsstudie • Pilotvorhaben entwickeln
Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 1.600 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: ca. 1,3 Mio. Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EnEV-Novellierung, Einstieg in neues Geschäftsumfeld
Sonstiges

71 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 3

I-5

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Smart Metering (Pilotvorhaben)
Akteure Stadtwerke Hannover AG

FuE

Zielgruppe Privathaushalte

Beschreibung

Ist-Situation/Beschlusslage • Pilotvorhaben beschlossen

Ziele • •

Erfahrungen mit der neuen Zählertechnologie sammeln Auswirkungen auf das Verbrauchsverhalten beobachten

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Marktentwicklung beobachten und auswerten • Einführung des „intelligenten Zählers“ für eine definierte Anzahl Kunden im Pilotversuch • Begleitende Information über die Möglichkeiten der neuen Technologie • Aufwerten der Rechnung mit Einsparinformationen (Vergleichswerte, Energiespartipps) • Ggf. Bau eines „intelligenten Hauses“ durch SWH (noch nicht quantifiziert)
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Entwicklung eines marktgängigen Produktes

Flankierende Maßnahmen

CO2-Minderungspotenzial (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Ca. 120 t CO2 / Jahr
Kosten / Wirtschaftlichkeit Investitionen: 300.000 Euro
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) EU-Energieeffizienz-Richtlinie Energieeffizienz-Aktionsplan der Bundesregierung (EEAP) Integriertes Energie- und Klimaschutzprogramm der Bundesregierung (IEKP)
Sonstiges

72 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

ANLAGE 4: MASSNAHMENBESCHREIBUNGEN DER KOOPERATIONSPARTNER

Titel

organisatorische Federführung

Energieeffizienz für Unternehmen (e.coBizz)

KSA

ÖKOPROFIT Hannover

LHH

Energieeffizienz-Netzwerk
Kampagne KWK
Partnerschaft für Klimaschutz der Wohnungswirtschaft- Netzwerk

LHH KSA
LHH

"Gut beraten starten" für Einzelhausbesitzer

KSA

Stromeinsparkampagne inkl. einer Mieter- Energieeinsparkampagne, Schwerpunkt: einkommensschwache Haushalte

KSA

Interkulturelle Klimaschutzberatung und Bildungsarbeit

LHH / OE 15

Passivhaus-Programm
e.coSport und e.coFit für alle Sportvereine
Heizen mit Holz

proKlima KSA KSA

Kooperationspartner

Status

proKlima; Kammern, Dienstleister, LHH, Region
Industrie, Dienstleister
Industrie, Dienstleister LHH, proKlima, Stadtwerke Hannover AG Wohnen aus Klima-Allianz, KSLIA, proKlima proKlima, Regionsgemeinden, EON Avacon, Wirtschaftspartner, Stadtwerke Hannover

läuft und Ausbau läuft und Ausbau neu Ausbau
neu
läuft

aufgeführt im Gliederungpunkt Klimaschutzprogramm
II 3.3 / III 2
II 3.3 II 3.3 / III 2 II 4.3 / II 3.3 / III 3 II 4.3
II 4.3

proKlima, LHH, Region, Stadtwerke Hannover, EON Avacon, DMB, VZN

neu

II 4.3 / III 2

Stadtwerke Hannover, VZN, BTEU, Büro Kommunikation für Mensch und Umwelt / IGS Mühlenberg
proKlima, LHH , KSA
proKlima, LHH, Region, Sportbund (Stadt+Region)
Stadtwerke Hannover, Region

läuft
läuft läuft und Ausbau läuft

II 4.4 II 4.3 / III 2 II 4.3 II 4.3

73 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Titel

organisatorische Federführung

Kooperationspartner

Solarfest

KSA / Umweltzentrum

proKlima, Wirtschaftspartner

Windfest Solare Regionalliga
Energiespartage und Regionalmessen
Cluster Klimaschutzwirtschaft / Wirtschaftsförderung regional
Vernetzung der Kompetenzen in den Bereichen Wissenschaft, Forschung und Lehre

KSA KSA KSA
hannoverimpuls

proKlima, Wirtschaftspartner Regionskommunen proKlima, Wirtschaftspartner, FA Heckmann
Regionale Wirtschaft

Hochschulen,

Kompetenzzentrum

Forschungseinrichtungen, Unternehmen, öffentliche

Einrichtungen

Materialien, Anlage 4

Status
läuft läuft läuft läuft neu

aufgeführt im Gliederungpunkt Klimaschutzprogramm
II 4.4
II 4.4 II 4.4 II 4.4
III 1

läuft III 1

74 von 187


Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung

Energieangebot

X Strom

X Wärme

Maßnahmen-Kurztitel

Energieeffizienz für Unternehmen (e.coBizz)

X Energienachfrage allgemein

Akteur(e) Durchführung: Klimaschutzagentur Träger: enercity Klimaschutzfonds proKlima und Region Hannover; künftig auch KfW Förderbank und E.ON Avacon Kooperations-Partner: Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Ingenieurkammer, Stadtverwaltung und künftig hannoverimpuls Zielgruppe kleine und mittelständische Unternehmen bis 100 Beschäftigte (KMU) Beschreibung - Die Kampagne e.coBizz startete Mitte 2007 für sechs Fokusbranchen
• Aufbau eines qualifizierten Beraterpools • Ausweitung der Beratung (Initial- und Detailberatung) auf alle Betriebe • vorbereitende Öffentlichkeitsarbeit
Ziele (1) flächendeckende Beratung für alle Betriebe aus allen Branchen (2) Impuls für Energiesparinvestitionen durch
• subventioniertes zweistufiges Beratungsangebot und weitere Beratungsbausteine • Kampagne mit Fachverbände in Fokusbranchen (3) Erweiterung und regelmäßige Fortbildung des hochqualifizierten Beraterpools gemeinsam mit
target und anderen Partnern

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Stufe I: Fortführung des flächendeckenden Angebots Stufe II: Durchführung der Beratungskampagne in Modellkommunen bzw. in der LHH in
ausgewählten Gewerbegebieten zur Erprobung der Akquisitionsinstrumente Stufe III: flächendeckende Regionalkampagne mit Modellbetrieben gemeinsam mit Fachverbänden
und Energieunternehmen (Entwicklung im Rahmen des regionalen KlimaschutzRahmenprogramms)

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) (1) Konzeptionelle Einbindung in das Klimaschutz-Rahmenprogramm der Region gemeinsam mit den Akteuren (2) modellhafte Umsetzung in KMUs in Hannover Flankierende Maßnahmen
• Initialberatung bei Neugründungen und Neuansiedlungen: a) Potenzialermittlung von Gewerbeansiedlung ohne städtebauliche Verträge b) Qualifizierungsangebote für Planer im Bereich Gewerbe
• hannoverImpuls: Zuschüsse für innovative Lösungen
• hannoverImpuls und proKlima: Durchführung eines Effizienzwettbewerbes mit zweistufiger Preisvergabe: 1) für klimaverträgliche Energiekonzepte, 2) für die beste Umsetzung

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit Finanzierung für 2008/ siehe Ist-Situation gesichert Finanzierung ab 2009 um eine flächendeckende Beratung aller Betriebe aus allen Branchen in Hannover zu erreichen, sind etwa 150.000 Euro/a, inkl. der begleitenden Qualifizierungsangebote erforderlich.

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) KfW: Sonderfonds für KMU Besondere Situation in KMUs, da diese keine eigenen Umwelt- oder Energiebeauftragten haben

75 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Weiterführung ÖKOPROFIT® Hannover

Federführung Landeshauptstadt Hannover: FB Büro Oberbürgermeister (OE 15.23) und FB Wirtschaft (OE 23.31) Weitere Akteure Region Hannover
Zielgruppe Potenziell alle Unternehmen in der Region Hannover
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage ÖKOPROFIT® Hannover wurde 1999 als Projekt der lokalen Agenda 21 in der Landeshauptstadt begonnen und 2005 auf die ganze Region Hannover ausgeweitet. Mittelweile gibt es 90 Öko-ProfitBetriebe aus mehr als 30 verschiedenen Branchen, die durch umfassende Beratung in den Bereichen Energie, Wasser und Abfall vorzeigbare ökologische und ökonomische Erfolge aufweisen können.

Ziele Energieeffizienz-Maßnahmen in Unternehmen generieren und zur Umsetzung bringen.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Weiterführung wie bisher, Akquise verstärken (externe Beratungsbüros stärker einbinden) 2. Kooperationspartner Region Hannover, Staatliches Gewerbeaufsichtsamt, Industrie- und
Handelskammer (IHK), Stadtwerke Hannover, Zweckverband Abfallwirtschaft Region Hannover (aha) betreuen.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Ausweitung auf weitere vor allem größere Unternehmen

Flankierende Maßnahmen 1. Projektleitung durch LHH sicherstellen 2. Akquise durch LHH und Kooperationspartner

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Beispiel Ökoprofit 2007 (38 Betriebe, Einsteiger +Klub): 40.202.599 kg CO2-Einsparung/a, (Energieeinsparung: 50.809.324 kWh/a)
Kosten / Wirtschaftlichkeit Beim Akteur LHH ca. 35.000 € p.a., Region Hannover 25.000 € p.a. (Festbetrag)

Finanzierung

offen

gesichert

Bei der Zielgruppe Beispiel Ökoprofit 2007: ca. 30 Mio. € Investitionen für 5 Mio. € Ertrag p.a.

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
1. Kooperationspartner und Ökoprofit-Klub-Betriebe müssen Ressourcen bereitstellen (zurzeit erfüllt) 2. Als niederschwelliges Begleitangebot soll e.coBizz von der Klimaschutzagentur Region Hannover
weiterbetrieben werden (zurzeit erfüllt)

Sonstiges

76 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Energieeffizienz-Netzwerk Hannover

Federführung FB Wirtschaft (OE 23.31) und FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67.11) Weitere Akteure proKlima, Stadtwerke, hannoverimpuls
Zielgruppe interessierte Unternehmen in der Stadt Hannover

Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Im Rahmen der Klima-Allianz Hannover berieten die größten Industrieunternehmen Hannovers gemeinsame Handlungsfelder für lokale Klimaschutzmaßnahmen und diskutierten Vorschläge für die Rahmenbedingungen auf lokaler und nationaler Ebene. Dieser Diskussionsprozess endete 2007 nach vier Arbeitssitzungen. Die beteiligten Unternehmen äußerten den Wunsch nach Fortführung in einem Energieeffizienz-Netzwerk unter neutraler Federführung. Muster solcher Netzwerke existieren z.B. als Effizienznetzwerk in der Schweiz.

Ziele Erfahrungsaustausch und gemeinsames Lernen (Best-practice-Beispiele, neue Technologien); Maßnahmen in Unternehmen generieren, zur Umsetzung bringen, evaluieren und in das Netzwerk zurückspiegeln.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Rahmen und Organisation bereitstellen 2. Netzwerk(e) mit bis zu 15 Unternehmen bilden 3. generierte Maßnahmen begleiten, evaluieren, best practice mit anderen Netzwerken (Ökoprofit-
Klub, Umwelttreff) austauschen.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. interessierte Unternehmen einbinden insbesondere der AG Bürogebäude, weitere akquirieren 2. Projektleitung durch LHH, Durchführung vergeben 3. Durchführung von vier Treffen innerhalb des ersten Jahres

Flankierende Maßnahmen Einbindung / Vernetzung / Abgrenzung zu Ökoprofit und e.coBizz

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Da keine direkten Investitionen erfolgen, werden keine Minderungspotenziale ausgewiesen.

Kosten / Wirtschaftlichkeit
Beim Akteur ca. 6.000 € p.a. für die Organisation. Finanzierung

offen

gesichert

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Abstimmung mit Themen / gemeinsamen Teilnehmern bei Ökoprofit

77 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom Maßnahmen-Kurztitel

x Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Kampagne KWK Akteur(e)

Klimaschutzagentur in Kooperation mit proKlima und künftig ggf. weiteren Partnern Träger: Region und proKlima
Zielgruppe

Mehrfamilienhausbesitzer, Wohnungsbaugesellschaften, Verwaltungen, Kaufhäuser, Hotels und Gaststätten, größere Vereine, Schulen, Betriebe
Beschreibung Ist-Situation/Beschlusslage

- Die Kampagne für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen ist 2007 mit proKlima-Förderung erfolgreich angelaufen

- Kampagne ist eng mit e.coBizz verknüpft

- Bausteine sind: Marktführer KWK, Aktionswoche, Beratungstelefon, BHKW-Check, Machbarkeitsstudien, Initial- und Detailberatungen über e.coBizz

- Zusammenarbeit mit Fachverbänden

- Informations- und Fachveranstaltungen, Workshops

Ziele -
-

Stadtgebiet Hannover: KWK-Ausbau gemäß Potenzialanalyse von 2006 bzw. darüber hinaus (vgl. Klimaschutzaktionsprogramm Kap. III / 3)
Region: wird im Rahmenprogramm erarbeitet

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 - Erweiterung der Kampagne auf gesamte Region - Imagekampagne für KWK

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) - Intensivierung der Zielgruppenansprache (ggf. Direktmarketing in Verbindung mit e.coBizz)

Flankierende Maßnahmen - Schulung der e.coBizz-Berater (nun KfW-Berater) - Erhöhung der Biogasnetzeinspeisung - Regionales Förderprogramm - Kooperation mit Contractoren verstärken

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit 2009/2010 ca. 80.000€/a 2011/2012 ca. 120.000€/a

Sonstiges Mittelfristig das / eines der wichtigsten Handlungsfelder

78 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Partnerschaft für Klimaschutz in der Wohnungswirtschaft
Federführung FB Umwelt und Stadtgrün (OE 67.11) Weitere Akteure AG Wohnen der Klima-Allianz, Stadtverwaltung, Stadtwerke, proKlima, Klimaschutzagentur
Zielgruppe Wichtige Akteure des Wohnungssektors: Wohnungsunternehmen, Verbände Vermieter / Eigentümer / Mieter / Bauexperten
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Im Rahmen der Klima-Allianz Hannover berieten die größten Wohnungsunternehmen Hannovers gemeinsam mit wohnungsrelevanten Verbänden gemeinsame Handlungsfelder für lokale Klimaschutzmaßnahmen und diskutierten Vorschläge für die Rahmenbedingungen auf lokaler und nationaler Ebene. Dieser Diskussionsprozess endete 2007 nach vier Arbeitssitzungen mit konkreten CO2-Maßnahmen seitens der beteiligten Institutionen und dem Wunsch nach Fortführung des Netzwerkes als „Partnerschaft für Klimaschutz in der Wohnungswirtschaft“.

Ziele
Diskussion, Abstimmung und Erarbeitung neuer Lösungsvorschläge für die wirkungsvolle Umsetzung von lokalen Klimaschutzmaßnahmen im Wohnungssektor mit handlungsrelevanten Akteuren.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 1. Etablierung einer festen Arbeitsgruppe mit den genannten Akteuren – Treffen mindestens. 2x
jährlich. 2. Identifikation der aktuellen klimaschutzrelevanten Themen für den Wohnungssektor. 3. Aufbau einer gemeinsamen Informationsplattform für Mieter, Vermieter und Eigentümer und
Vernetzung bestehender Informations- und Unterstützungsangebote über die Arbeitsgruppe.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Akzeptanz und Unterstützung laufender Klimaschutz-Projekte im Wohnungssektor 2. Fundierte Meinungsbildung zu kontroversen Themen („Hannover-Standard“ für die
Altbausanierung, Ökomietspiegel u.a.) 3. Kontinuierliche Weiterentwicklung der notwendigen Klimaschutzmaßnahmen im Wohnungssektor

Flankierende Maßnahmen
1. Informations- und Beratungskampagnen Energie bei Vermietern und Mietern 2. Innovative Pilotprojekte (Passivhausneubau und -sanierungen, CONCERTO u.a.) 3. Bereitstellung / Vermittlung von Fördermitteln (proKlima, Land, Bund, EU) 4. Ökologische Standards Bauleitplanung LHH

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Da keine direkten Investitionen erfolgen, werden keine Minderungspotenziale ausgewiesen.

Kosten / Wirtschaftlichkeit
Beim Akteur Ca. 3.000 € p.a. für Mittel zur Betreuung der Arbeitsgruppe

Finanzierung

offen

gesichert

Bei der Zielgruppe Zeitaufwand für Beteiligung an Arbeitstreffen
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Gesprächs- und Mitwirkungsbereitschaft des Wohnungssektors

79 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot X Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Individuelle Energieberatung für private Hausbesitzer „Gut beraten starten!“

Akteur(e)
Klimaschutzagentur Träger: enercity Klimaschutzfonds proKlima, Region Hannover, Regionsgemeinden, Wirtschaftspartner und künftig E.ON Avacon Zielgruppe
Primär: Ein- und Zweifamilienhausbesitzer (EZFH) Sekundär: Mehrfamilienhausbesitzer und Eigentümergemeinschaften (MFH)

Beschreibung
• Die Phase eins der Beratungen lief von 2004 bis 2007. mit ca. 7.000 Beratungen
• Davon wurden ca. 1500 Haushalte intensiv beraten (Dauer eine Std.), die Projekt begleitende Evaluation hat ergeben, dass daraus ca. 1.000 Umsetzungen (inkl. Investitionen) resultierten.
• Beginn der zweiten Phase von 2008 bis 2011
Ziele (1) Impuls für Energieeinsparinvestitionen im Gebäudebestand, zunehmend mit PassivhausKomponenten [EZFH + MFH] (2) Modellhaushalte mit beispielhafter Umsetzung und Einsparung (3) Aufbau eines Netzwerks Modernisierungspartner zur Einbringung hochwertiger Beratungsund Handwerksleistungen

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
Stufe II bis 2011: Etablierung des Netzwerks/Einbeziehung Mehrfamilienhausbesitzer Stufe III: flächendeckende Info-/Beratungskampagne vor Ort und künftig ggf.im Klima-Info-Center

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Modellkampagne in Hannover für Mehrfamilienhausbesitzer in 2008 • Aufbau Netzwerk Modernisierung
• Flankierende Maßnahmen
• Energiedienstleistungsangebote von Energieunternehmen und in Verbindung mit (Bau-) Sparkassen
• Sonderkreditprogramme

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit z.Zt. ca. 200.000 Euro/a wirtschaftliche Umsetzung von Kampagnen nicht möglich

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) schwacher Immobilienmarkt

80 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung X Strom

Energieangebot Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel
Stromeinsparkampagne, inkl. einer Mieter – Energieeinsparkampagne, Schwerpunkt einkommensschwache Haushalte Akteur(e)
Klimaschutzagentur, Region Hannover, proKlima, Stadtverwaltung, Deutscher Mieterbund (DMB), Verbraucherzentrale (VZN)
Träger: Landeshauptstadt Hannover, Region Hannover, E.ON Avacon, Stadtwerke und ggf. Wirtschaftspartner Zielgruppe
1. Mieterhaushalte, insbesondere einkommensschwache Haushalte
2. Private Haushalte, Mieter und Hausbesitzer
3. Gewerbebetriebe

Beschreibung
- Ratsbeschlüsse der Landeshauptstadt Hannover Nr. 2867/2007 und 0928/2008
- Konzepterstellung, Beginn 2008 einer modellhafte Durchführung einer MieterEnergieeinsparkampagne mit dem Schwerpunkt Einkommensschwache Haushalte

Ziele: jährlich 1% Stromeinsparung gemessen am Gesamtverbrauch

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
1. Durchführung einer langfristigen Stromeinsparkampagne mit verschiedenen Unterkampagnen in Form von Mieterberatungen in einkommensschwachen Haushalten beginnend im Stadtteil Hainholz und Ausweitung auf weitere Stadtteile Hannovers und Umlandkommunen. Haus-zuHaus-Beratungen, Energiespar-Partys, Mieterberatungen für weitere Zielgruppen, Beratungen in Kirchengemeinden.
2. Schulung von SGB II-Empfängern zu Energieberaterinnen bzw. -beratern in Zusammenarbeit mit dem Jobcenter Hannover

Meilensteine für die einzelnen Zielgruppen
1. Einsparanreize schaffen, intensive Öffentlichkeitsarbeit
2. in Kombination mit Kampagne Energieeffizienz in Unternehmen (e.coBizz)
3. Kooperation mit Region Hannover, Dezernat II für Soziale Infrastruktur; Kooperation mit dem Jobcenter Hannover, Fachstelle für Arbeit, Wirtschaft und Gesellschaft im Ev.-luth. Stadtkirchenverband Hannover und weiteren Einrichtungen aus dem sozialen Bereich, Stadtwerke Hannover, proKlima

Flankierende Maßnahmen Verknüpfung der Beratung vor Ort mit Wärmeenergie- und Wassereinsparmaßnahmen Aufbau eines Stromsparnetzwerks und gemeinsam abgestimmtes Marketing mit den Stadtwerken und E.ON Avacon Maßnahmen aus dem Fachprogramm der Stadtwerke, u.a. N-A-1, N-A-2, N-S-3, A-W-6
CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit ca. 200.000 €/Jahr in Phase 1 (2008 bis 2011)

81 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Informations-Broschüren für Migranten und Deutsche sowie für Schulkinder mit und ohne Migrationshintergrund.

Akteur(e): a)Stadtverwaltung: Referat für Integration und Agenda 21, Migranten für Agenda 21 e.V., Wissenschaftsladen e.V. und gEMiDe* beim Unternehmerverband Bund Türkischer Europäischer UnternehmerInnen e.V. (BTEU) sowie dem Büro Kommunikation für Mensch und Umwelt. Kooperationspartner Stadtwerke und Verbraucherzentrale Nds. b) IGS Mühlenberg und Referat für Integration und Agenda 21
Zielgruppe Zu a) Migrantinnen, Migranten und Deutsche Zu b) Schülerinnen und Schüler mit und ohne Migrationshintergrund

Beschreibung Zu a) Gemeinsam mit den Vereinen Migranten für Agenda 21 e.V. und dem Wissenschaftsladen hat das Referat für Integration und Agenda 21 mit dem Büro Kommunikation für Mensch und Umwelt das Projekt Migranten beraten Migranten zum Klimaschutz (Strom sparen etc.) entwickelt und umgesetzt. Aufgrund guter Erfahrungen soll das Projekt wieder aufgegriffen werden. Die beiden o.g.Vereine haben dazu einen Projektbogen vorgelegt. Weitere Kooperationspartner sind gEMiDe*, enercity und die Verbraucherzentrale Nds.

Zu b) Bisher gibt es keine Informationsbroschüre, die sich gezielt an SchülerInnen richtet. Auf Initiative des o.g. Referats entwickeln SchülerInnen der IGS Mühlenberg ein Drehbuch für die Broschüre, die wichtige Informationen und Handlungsempfehlungen enthält. Unter besonderer Berücksichtigung von Migrantenkindern soll die Broschüre auch verschiedene Sprachen enthalten.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Zu a). Zwei Broschüren mit Handlungsempfehlungen in deutsch/türkisch und in deutsch/russisch,
Zielgruppe MigrantInnen und Deutsche. Die Handlungsempfehlungen sind damals im Rahmen des Projektes erarbeitet worden. Zu b) Broschüre „Klimaschutz-Detektive“ als Kooperationsprojekt mit der IGS Mühlenberg, Zielgruppe sind insbesondere SchülerInnen.

Flankierende Maßnahmen

Zu a) Beratungen und Info-Veranstaltungen Zu b) Aktionen im Unterricht etc.

Kosten / Wirtschaftlichkeit
Beim Akteur Zu a) Da dieses Projekt auch für andere Städte relevant ist (dazu gab es eine Studie der Uni Bremen), bemühen sich die Projektpartner um eine städteübergreifende Finanzierung.

Finanzierung

15.23

zu b) gesichert (15.23 &IGS)

* gesellschaftliches Engagement von MigrantInnen und Deutschen

82 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel: Passivhaus-Programm

Akteur(e) 1. Fachliche Federführung: proKlima 2. Kooperationspartner: Klimaschutzagentur, Landeshauptstadt, Region Hannover Zielgruppe Private Bauherren und Bauträger sowie Architekten, Planer, Handwerker, städtische Grundstückvermarkter, Stadtplaner, Kreditinstitute und Investoren (auch für Nichtwohngebäude) Beschreibung (Status) Ist-Situation/Beschlusslage Hannover hat sich als eine der in Deutschland führenden Regionen für die Passivhausbauweise entwickelt und dazu eine Reihe von Instrumenten und Angeboten erarbeitet. Allerdings haben sich Passivhäuser (PH) noch nicht im großen Stil durchgesetzt. Um den Passivhaus-Standard in der Region weiter zu etablieren, wird von proKlima die Passivhaus-Bauweise finanziell gefördert und inhaltlich begleitet bzw. unterstützt. Ziele
• Erstellung aller Neubauten im Passivhausstandard • Sanierung möglichst vieler Bestandsgebäude orientiert am Passivhausstandard Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Durchführung einer Kampagne von KSA und proKlima zur PH-Förderung • Durchführung eines jährlichen Tags der Offenen Tür (Besichtigung von PH)
• Unterstützung von Bauherren, Bauträgern und -unternehmen • Bereitstellung einer Qualitätssicherung bei Umsetzung und Planung von PH • Bereitstellung einer Lotsenfunktion für Bauherren
• Unterstützung bei der Einrichtung von Arbeitsgemeinschaften bei Modernisierungen • Finanzielle Förderung durch proKlima je nach Markterfordernis und Gesetzeslage Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine)
• Anhebung des Wissensstandards • Gezielte Förderung • Schaffung geeigneter planungsrechtlicher Grundlagen bzw. Vorgaben
• Schaffung eines Angebotsmarktes für Passivhaus-Komponenten und Passivhäuser Flankierende Maßnahmen
• Fortbildungen und Schulungen für Planer, Architekten und Handwerker
• Entwicklung und Bereitstellung von geeigneten Informationsmaterialien • Pflege (bzw. Weiterentwicklung) der Passivhaus-Plattform von proKlima CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) • Im Neubau: 80 kWh Heizwärmebedarf pro Jahr und Wohnfläche --> 15 kWh • Im Bestand: 200 kWh Heizwärmebedarf pro Jahr und Wohnfläche --> 30 kWh Kosten / Wirtschaftlichkeit Die Mehrinvestitionen des Passivhaus-Standards gegenüber dem gesetzlich geforderten Standard betragen derzeit im Neubau unter 10%. Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
• Mangelnde Kenntnis über energieeffiziente Bauweisen
• Höhe der Mehrinvestitionen des PH-Standards gegenüber dem gesetzlich Standard • Fehlende Angebote von Wohnungsbaugesellschaften

83 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

x Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel e.coSport – Energieberatung für Sportvereine

Akteur(e) Stadt- und Regionssportbund, LHH, proKlima, Klimaschutzagentur; Region Hannover

Zielgruppe Sportvereine und deren Mitglieder

Beschreibung
Ist-Situation / Beschlusslage Seit dem Ratsbeschluss aus 2002 wurden ca. 30 Sportvereine energetisch beraten und haben anschließend eine Modernisierung durchgeführt. Die Sportvereine mit eigenem Gebäudebestand werden durch eine kostenlose, umfassende, qualifizierte Beratung motiviert sich für eine sinnvolle Sanierung zu entscheiden. Will der Verein grundsätzlich sanieren wird im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten, unter Einrechnung finanzieller Förderung (proKlima, Region, Stadt, Sportbünde) ein Sanierungsfahrplan erstellt und anschließend erfolgt die intensive Betreuung in der Bauphase.

Ziel: möglichst energieeffiziente Modernisierungen von vereinseigenen Gebäuden

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
Durchführung einer e.coSport Beratung in allen städtischen Sportvereinen, inkl. einer energetischen Modernisierung

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) regelmäßige Beratungs- und Investitionsförderung durch Stadtverwaltung nach bisherigem Muster, weitere Kooperation mit den Sportbünden.

Flankierende Maßnahmen begleitende Durchführung von e.coFit-Umweltberatung für Sportvereine

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) hoch

Kosten / Wirtschaftlichkeit Ziel: < 100€/t CO2
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) unsichere finanzielle Vereinssituation, nicht immer planbares Engagement Ehrenamtlicher bedarf bei einem so hohen finanziellen Einsatz einer Unterstützung von außen

84 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel e.coFit- Umweltberatung für Sportvereine

Akteur(e) Stadt- und Regionssportbund, Stadtverwaltung, proKlima, Klimaschutzagentur; Region Hannover

Zielgruppe ehrenamtlich Aktive in Sportvereinen, Vereinsmitglieder

Beschreibung
Ist-Situation/Beschlusslage Seit Anfang 2007 (Ratsbeschluss 2007) ist das e.coSport-Projekt um eine umfassende Umweltberatung für Sportvereine erweitert. Das unter dem Namen e.coFit gestartete Beratungsangebot hat das Ziel, durch gering-investive Maßnahmen in den Bereichen Strom- und Wassersparen, Beleuchtung, Abfallreduzierung, Naturschutz und Änderung des Nutzerverhaltens die Betriebskosten zu senken. Zurzeit werden 16 Vereine beraten, von denen die ersten 5 auf dem Entdeckertag am 14.09.2008 mit einem Label für die erfolgreiche Teilnahme ausgezeichnet werden sollen.

Ziele möglichst hohe Einsparpotentiale durch gering-investive Maßnahmen und Änderung des Nutzerverhaltens erreichen

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 kontinuierliches Beratungsangebot für die Vereine einrichten, da immer wieder Wechsel in den Vereinen

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Beratungsangebot aufrecht erhalten, Vergabe eines Labels als Anreiz für die Vereine

Flankierende Maßnahmen Vergabe eines Labels als Anreiz für die Vereine

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) mittel

Kosten / Wirtschaftlichkeit Wirtschaftlichkeit für den Nutzer in der Regel gegeben

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) braucht hohe personelle Betreuung in den Vereinen

85 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

(X) Energieerzeugung Strom

X Energieangebot X Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Heizen mit Holz (Messe und Kampagne)

Akteur(e) Stadtwerke Hannover AG, Landwirtschaftskammer, Klimaschutzagentur (v.a. Kampagne)

Zielgruppe Vor allem Land- und Forstwirte sowie Hausbesitzer in den waldreicheren Gebieten in der Region

Beschreibung
2-jährige Messe rund um das Heizen mit Holz im Wasserwerk Fuhrberg der Stadtwerke und gleichnamige Kampagne. Enge Kooperation mit dem HolzenergieCenter der Stadtwerke

Ist-Situation/Beschlusslage Deutliche Erhöhung des Anteils von Holzheizungen gegenüber Öl-/Gasbrennern

Ziele Integration der KWK in die Systemtechnik

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Bis 2012 Fortführung der Kampagne. Bis 2020 Heizen mit Holz / Windfest.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Klimaschutzrahmenprogramm mit quantitativen Zielen • ab 2010 Image-Kampagne

Flankierende Maßnahmen • Image/Info-Kampagne zum Heizen mit Holz • Marktführer Heizen mit Holz • Einbindung der Fachhandwerker in das Netzwerk Modernisierungspartner

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit Zur Zeit 60.000,- Euro/a 2010 150.000,- Euro/a

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen)
Steigende Nachfrage nach Holz als Baustoff, schwieriger Zugang zu privaten Waldbesitzern, Holznutzpotenzial

86 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

X Energieangebot Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Solarfest

Akteur(e) Klimaschutzagentur, proKlima, Umweltzentrum und Wirtschaftspartner

Zielgruppe Interessierte Öffentlichkeit

Beschreibung
Infotainment zu verschiedenen Themenschwerpunkten am Maschsee oder in Kooperation mit dem Autofreien Sonntag

Ziele • Aufmerksamkeit für Regenerative Energien und Energieeinsparung • Gesellschaftspolitische Verankerung des Themas Klimaschutz
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Etablierung eines großen Klimaschutz-Events am Anfang der Freiluftsaison.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Verknüpfung der Events mit Kunst-, Kultur- und Sportszene 2010/2012/2015

Flankierende Maßnahmen • Medienkooperation verstärken • Einbindung der Energiewirtschaft

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit z.Zt. 80.000 Euro Längerfristig höhere Beiträge über Sponsoring

87 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

X Energieangebot Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Windfest

Akteur(e) Klimaschutzagentur und Wirtschaftspartner

Zielgruppe Interessierte Öffentlichkeit

Beschreibung Infotainment zur Windenergie und weiteren Klimaschutzthemen

Ziele • Aufmerksamkeit für Regenerative Energien und Energieeinsparung • Gesellschaftspolitische Verankerung des Themas Windenergie

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 Etablierung eines großen Klimaschutz-Events am Ende der Freiluftsaison.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Verknüpfung der Events mit Kunst-, Kultur- und Sportszene 2010/2012/2015

Flankierende Maßnahmen • Medienkooperation verstärken • Einbindung der Energiewirtschaft

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit z.Zt. 25.000 Euro Längerfristig höhere Beiträge über Sponsoring

88 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

x Energieerzeugung x Strom

Energieangebot x Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Solare Regionalliga

Akteur(e)
Klimaschutzagentur, teilweise in Verbindung mit der Deutschen Umwelthilfe (DUH) und dem Bundesverband Solarwirtschaft (BSW) unterstützt durch proKlima

Zielgruppe
Primär: Kommunen Sekundär: Hausbesitzer Beschreibung
Jährlich wiederkehrender Wettbewerb der Kommunen um die regionale Solarmeisterschaft

Ist-Situation/Beschlusslage
Die solare Regionalliga findet seit 2004 jährlich zwischen allen Kommunen in der Region Hannover statt. Seit zwei Jahren sind alle 21 Kommunen dabei. Er erreicht in allen lokalen Zeitungen eine hohe Aufmerksamkeit und stellt daher eine gute Form der Öffentlichkeitsarbeit für die Solarenergie da.

Ziele Förderung von Solarstrom und Solarwärme durch Presse und Öffentlichkeitsarbeit

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020
• Ausweitung des Wettbewerbs zu einem 5-jährigen Klimaschutzwettbewerb European Energy Award
• Wechsel zwischen Solar- und Stromsparmeisterschaften
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) • Einführung des Stromsparwettbewerbs in 2009 • Kooperation mit der Energiewirtschaft

Flankierende Maßnahmen
• Bausteine des Klimaschutz-Rahmenprogramms • Einführung eines Bilanzierungsmodells

CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)

Kosten / Wirtschaftlichkeit
Im wesentlichen Personalkosten bei der Agentur und bei Kooperationspartnern, Kommunen und Energieunternehmen 20.000 Euro/a Sachkosten

Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Klimaschutz-Rahmenprogramm Region Hannover

89 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung X Strom

X Energieangebot X Wärme

X Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel EnergieSparTage (EST) und weitere Regionalmessen

Akteur(e)
Klimaschutzagentur, proKlima, Fachaustellungen Heckmann (EST u. Infa-Bauen), M+A Fachausstellungen (soltec), proFair (energytech), Köhne (Ausbau) und Stadtwerke/Landwirtschaftskammer/3N (Heizen mit Holz)

Zielgruppe Endkunden, Hausbesitzer, Wohnbaugesellschaften

Beschreibung Service-Center der Klimaschutzagentur organisiert Gemeinschaftsstände mit Energieberatern und Wirtschaftspartnern auf allen einschlägigen Messen, Ausstellungen und Gewerbeschauen.

Ist-Situation/Beschlusslage EnergieSparTage sollen in Kombination mit einer Fachtagung für Energieberater, Planer, Architekten und Ingenieure als zentrale Herbstmesse für den Wirtschaftsraum Hannover etabliert werden.
Ziele Verstärkte Kaufimpulse
Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 • Etablierung einer Leitmesse zum „Energiesparen“ • Hersteller- und produktneutrales Beratungsangebot auf allen einschlägigen Gewerbeschauen und Messen • Ausweitung des hochwertigen Angebots passivhaustauglicher Technologien • Beteiligung der Energiewirtschaft
Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Bis 2010 Ausbau der EnergieSparTage zu einer Leitmesse.
Flankierende Maßnahmen Vergrößerung des Netzwerks von Wirtschaftspartnern
CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs)
Kosten / Wirtschaftlichkeit • Messen und Gewerbeschauen müssen sich selbst tragen • Kosten für proKlima / Klimaschutzagentur ca. 150.000 Euro/a
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Stärkeres Engagement der Energiewirtschaft

90 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Cluster Klimaschutzwirtschaft / Wirtschaftsförderung regional.
Akteur(e) hannoverimpuls, Technologie-Centrum Hannover (TCH), Unternehmen, Hochschulen, privatwirtschaftliche Institute, bestehende Netzwerke/Institutionen im Bereich Klimaschutz (Klimaschutzagentur, proKlima etc.), Kammern, Verbänden
Zielgruppe Gründungswillige, ansiedlungswillige Unternehmen, Institutionen bzw. Akteure und bestehende Unternehmen, die im Bereich der klimaschonenden Energielösungen für sich Umsatz-/ Wertschöpfungs-/Marktpotenziale sehen und diese durch den Aufbau und die Ausweitung von Produktions- und Beschäftigungskapazitäten in der Region Hannover realisieren möchten.
Beschreibung Ist-Situation / Beschlusslage Die Region Hannover partizipiert an dem weltweiten Markt im Bereich der Effizienztechnik und nachhaltiger Versorgungslösungen, insbesondere bei der Produktion von Anlagentechnik oder der Entwicklung von Prozessen bislang unzureichend.

Ziele: Systematische Fokussierung und Entwicklung des Wirtschaftszweigs „Energiewirtschaft“ hinsichtlich unterschiedlichster marktfähiger Lösungsansätze für die nachhaltige, ressourcenschonende und effiziente, CO2-optimierte Energiebereitstellung und –nutzung. Schaffen eines investitions-, ansiedlungs- und gründerfreundlichen Rahmens zur Attrahierung und Etablierung wachstumsorientierter Unternehmen.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2012 (aktueller Planungshorizont hannoverimpuls)
1. Identifikation wachstumsträchtiger technischer Lösungen bzw. Dienstleistungsangebote und Abgleich mit den aktuell bestehenden Potenzialen der Region (auf Stärken aufbauen!)
2. Schaffung von nutzwertstiftenden Plattformen, „Kompetenzzentren“, Netzwerken, die es den partizipierenden Unternehmen/Akteuren erlauben, sich dynamisch und zielgerichtet zu entwickeln, und die es für neue Unternehmen attraktiv machen, sich in der Region nieder zu lassen, sich zu gründen. Diese Netzwerke rekrutieren sich aus bestehenden Akteursnetzwerken, müssen aber im Bereich der Wertschöpfungsketten oder der Wissenschaft ggf. ergänzt werden.
3. Mobilisierung der Wachstumspotenziale durch Wettbewerbe, Vermittlung von Pilotprojekten in der Region, Einbeziehung von Fördergeldern (EFRE) und Innovationsfinanzierungsmöglichkeiten, Akquisition von Forschungsmitteln

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) 1. Komplettierung des Netzwerkes 2. Analyse der Lösungsbedarfe bei den Akteuren, die notwendige Bedingung sind, für ein
selbstmotiviertes, nachhaltiges Wachstum über 2012 hinaus 3. Strukturierung der Handlungsfelder entlang der Wertschöpfungskette „Energieversorgung“ bzw.
Entlang technischer Gemeinsamkeiten (z.B. Solar, Biomasse etc.) 4. Einwerben der Akteure zur aktiven und zielgerichteten Unterstützung der Plattformen
Flankierende Maßnahmen 1. Standortmarketing Region Hannover durch HMG, Deutsche Messe AG (Leitmesse Energy) 2. Unterstützung durch die Genehmigungsstellen der Verwaltung bei zu realisierenden
Pilotprojekten
CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Keine Aussage möglich.
Kosten / Wirtschaftlichkeit Beim Akteur: Mitteleinsatz zur Branchenentwicklung / Bei der Zielgruppe: Wertschöpfung
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Marktfähigkeit der Entwicklungen in Konkurrenz zu fossilen Energieversorgungssystemen bzw. Preisniveau der Primärenergie, staatliche Rahmenbedingungen der Anreiz- und Abreizpolitik in Deutschland, der EU, weltweit, gesellschaftlicher Konsens

91 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 4

Energieerzeugung Strom

Energieangebot Wärme

Energienachfrage) allgemein

Maßnahmen-Kurztitel Vernetzung der Kompetenzen in den Bereichen Wissenschaft, Forschung und Lehre
Akteur(e) 1. Organisatorische Federführung: Kompetenzzentrum für Energieeffizienz e.V. 2. Kooperationspartner: Hochschulen, Forschungseinrichtungen, öffentliche Einrichtungen, Unternehmen, Privatpersonen
Zielgruppe Akteure in den Bereichen Wissenschaft, Forschung und Lehre, Unternehmen, Studierende
Beschreibung (Status) Ist-Situation/Beschlusslage Das Kompetenzzentrum fungiert als eigenständige, fächerübergreifende Einrichtung zwischen den Beteiligten, so dass sich alle Partner mit ihm identifizieren können. Gegenstand des Vereins ist die Förderung des rationellen Energieeinsatzes sowie der Bereitstellung und Nutzung regenerativer Energien für Gebäude zum Schutz der Erdatmosphäre durch Vernetzung von Wissenschaft, Forschung, Lehre und Praxis in den relevanten Fachgebieten.

Ziele Vorrangiger Zweck des Kompetenzzentrums ist die Intensivierung von Wissenschaft, Forschung und Lehre sowie die Verknüpfung von Forschung, Lehre und Wirtschaft in den Bereichen energetische Modernisierung, Gebäudetechnik, Energietechnik und Klimaschutz. Ziel ist die Bündelung der vorhandenen Kompetenzen der beteiligten Einrichtungen und möglichst auch die Schaffung neuer Kompetenzfelder, um
− fachübergreifende Forschungsprojekten zu beantragen und zu bearbeiten,
− den Austausch von Lehrangeboten sowie neue Aus- und Weiterbildungsangebote zu entwickeln und durchzuführen,
− nationale und internationale Auftritte zu realisieren und Forschungsergebnisse und Erkenntnisse zu präsentieren,
− einen regelmäßigen internen und externen Erfahrungsaustausch durchzuführen,
− die Kooperation in der Lehre zu intensivieren.

Vorgehen / Maßnahmen bis 2020 − Wissenschaftliche, forschungs- und lehrbezogene Schwerpunkte werden weiter entwickelt, − Aus-, Fort- und Weiterbildung werden angeboten, die zu einem schnellen Wissenstransfer beitragen, − bei wissenschaftlichen Begleitung von Projekten oder Projektarbeit im Zuge von Forschungsaufträgen wird auf Energieeffizienz hingewirkt, − bei der Verbreitung des Wissens wird im Sinne des Vereinszwecks zum Klimaschutz beigetragen, − Alle Mitglieder tragen im Sinne des Vereinszwecks zum Klimaschutz bei.

Erforderliche Handlungsschritte (Meilensteine) Kontinuierliche (Weiter-)Entwicklung von Forschungsprojekten und Lehrangeboten (Aus- und Weiterbildung)
CO2-Minderungspotential (bezogen auf konkrete Umsetzbarkeit des Akteurs) Abhängig vom Forschungs-/Entwicklungsprojekt
Kosten / Wirtschaftlichkeit Abhängig vom Forschungs-/Entwicklungsprojekt
Rahmenbedingungen (Hemmnisse, Voraussetzungen) Anerkennung des Vereins durch mögliche Fördergeber

92 von 187



Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 5

ANLAGE 5: MATERIALIEN CO2-MONITORING
Im Rahmen der gemeinsamen Erarbeitung des Klimaschutzprogramms wurden unter Einbeziehung externer Fachleute die folgenden Bilanzierungsregeln festgelegt.
Gesamtbilanz für Hannover
• Der Stromverbrauch Hannovers wird mit dem spezifischen CO2-Ausstoß der gesamten SWH-Eigenerzeugung inkl. der Produktion in Beteiligungen bilanziert („Der Bilanzierungsraum entspricht dem Handlungsraum“).
• Die Einspeisung der Erzeugungsanlagen Dritter im Stadtnetz wird berücksichtigt (REG/BHKW). BHKWs werden nur mit der Einspeisemenge berücksichtigt.
• EEG-Umlagemengen werden nicht berücksichtigt (außer über den Weg der direkten Einspeisung ins Stadtnetz).
• Fernwärme wird nach Brennstoffmehrbedarf bilanziert.
• Die Stromeinspeisung von Erdgas-BHKW wird mit dem CO2-Faktor für Erdgas belegt. Die Wärmemenge wird mit den restlichen Emissionen der Gesamtanlage (BHKW und Heizkessel) belegt, also Emissionen des Gasverbrauchs abzüglich Emissionen der Stromeinspeisung. Hierbei muss der Gesamtverbrauch der Anlage auf Hu (unteren Heizwert) umgerechnet werden (ein Berechnungsmodell von proKlima liegt vor).
• Die abgegebenen Gasmengen der SWH sind für die Bilanz von Ho (oberer Heizwert) auf Hu (unteren Heizwert) umzurechnen, da im allg. die Emissionsfaktoren auf den unteren Heizwert bezogen sind.
• Die Bilanzierung erfolgt nach den Regeln des TEHG bzw. analog, also ohne Berücksichtigung der Vorketten.
• CO2-Faktoren für Strom und Wärme werden von SWH zur Verfügung gestellt.
• Die SWH AG liefert im zweiten Quartal des Folgejahres die Datengrundlage für den Fernwärmeverbrauch und die enercity Netzgesellschaft die Datengrundlage für den Stromund Gasverbrauch im Stadtgebiet für das Kalenderjahr, das bilanziert werden soll. Diese Daten sind noch nicht witterungsbereinigt.
• Die Bilanzierung des Wärmeverbrauchs wird witterungsbereinigt ausgeführt. Die Witterungsbereinigung betrifft den Raumwärmeanteil, der nach den Maßgabe der AG Energiebilanzen bemessen wird (Industrie: 14%, Gewerbe/Handel/Dienstleistungen: 73%, Haushalte: 89% des gesamten Wärmeverbrauchs). Die Bereinigung wird mit Hilfe von Gradtagen G20/15 (vgl. VDI 3807, Blatt 1 sowie DIN 4108-6) vorgenommen.
Bilanzierung von Maßnahmen
• Für die Maßnahmenprogramme werden Maßnahmen im Zeitraum 2006 – 2020 erhoben, also ab dem 1.1.2006 bis zum 31.12.2020.
• Es gibt sinnvolle Maßnahmen, deren CO2-Potenzial durch die Bilanzierungssystematik der Gesamtbilanz nicht erfasst wird. Maßnahmenbilanzierung und Gesamtbilanz werden daher nicht 100%ig in Übereinstimmung zu bringen sein.
93 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 5

• Maßnahmen und die daraus resultierenden CO2-Einsparungen werden grundsätzlich demjenigen zugeordnet, der sie bezahlt.
• Maßnahmenprogramme sind nach Möglichkeit mit einer wirtschaftlichen Bezugsgröße (z.B. Wertschöpfung, z.B. Anzahl produzierter Einheiten) zu hinterlegen.
• CO2-Potenziale von Maßnahmen können mit oder ohne Vorkette berechnet werden. Die verwendete Methodik ist anzugeben. Es sind jeweils Energie und CO2-Emissionen parallel zu bilanzieren. Als Berechnungsgrundlage dienen die Emissionsfaktoren des Jahres 2005. Als Grundlage für die Emissionen der Vorkette werden die CO2-Äquivalente von GEMIS herangezogen.
• Die Abgrenzung der Strom- und Wärmeemissionen von BHKWs erfolgt analog zur Gesamtbilanz (s.o.).
Monitoring
In den Jahren 2010, 2015 und 2020 werden erneut Bilanzen erstellt. Hierbei sind jeweils Energie und CO2-Emissionen parallel zu bilanzieren.
Die LHH berichtet beginnend in 2010 alle zwei Jahre über den Umsetzungsstand der Maßnahmenprogramme, der bei den beteiligten Akteuren abgefragt wird.

94 von 187

Stand 25.03.2008

C02- Emissionsfaktoren

--- Prämissen für Klimaschutz-Allianz Hannover 2020 ---

C02-Emission ohne Vorkette

g/kWh*

Anmerkung/Quelle

Strom (endenergiebezogen)

Strom-Mix Hannover

770,0

Stromerzeugung SWH 2005 / Emissionsfaktoren nach DEHSt /UBA

PV 0,0

C02-Emission mit Vorkette inkl. CO2-Äquivalenten

g/kWh*

Anmerkung/Quelle

940,0 110,0

Stromerzeugung SWH 2005 / Emissionsfaktoren nach DEHSt /UBA und GEMIS4.4 / Werte mit Vorketten: Anteilig SWH Brennstoff-Mix gewichtet mit Faktoren aus Vorketten PV aus multikristalin 110 / multi Band 94/ monokristalin 117 / amorph 72

Wärme (endenergiebezogen)

Nutzwärmebezogene Faktoren werden unter Berücksichtigung der Erzeugungs, Speicher- und Verteilverluste aus brennstoffbezogenen Emissionsfaktoren mittels Jahresnutzungsgrad der Anlage abgeleitet

Fernwärme Hannover

97,8

SWH / Feb 2008

105,7

SWH / Feb 2008

Erdgas

237,2

direkte Emissionen 201,6 / 0,85 ; mit Jahresnutzugsgrad 85%

296,4

mit Vorkette 251,9 / 0,85 ; mit Jahresnutzugsgrad 85%

Kesselwärme allgemein

256,9

Kesselwärme aus Heizwerk und unbestimmter Zusammensetzung ; Berechnung auf Basis: Gas 80%, Öl 15% und Kohle 5% ; Jahresnutzungsgrad 85%

318,2

Kesselwärme aus Heizwerk und unbestimmter Zusammensetzung ; Berechnung auf Basis: Gas 80%, Öl 15% und Kohle 5% ; Jahresnutzungsgrad 85%

Solarthermisch

0,0

33,9

1) Gemis 4.4 / 2007 Programm-Werte Szenario Heizen regenerativ (2005) / gewichtet mit 70% Flach- (39) und 30% Vakuum-Kollektoren (22 g/kWh)

Brennstoffe (endenergiebezogene Faktoren)

Stein-Kohle (nur Import) Öl / HEL Erdgas Flüssiggas(Propan) Holzpellets

342,0 266,4 201,6 234,0
0,0

Zuteilungsgesetz 2007 / UBA Zuteilungsgesetz 2007 / UBA Zuteilungsgesetz 2007 / UBA Zuteilungsgesetz 2007 / UBA

Holzhackschnitzel

0,0

Scheitholz

0,0

Biogas

0,0

Rapsöl

0,0

416,2 320,7 251,9 277,4 27,0 25,0 13,0 19,0
110,0

2) Vorkette g/kWh / Import Mix 25,4 / aus AU 38,1 / PL 19,2 / RU 71 / US 22,2 / ZA 26,6
2) Vorkette g/kWh / Öl EL DE mix frei HH 41,1
2) Vorkette g/kWh Mix 18,3 /Ergas aus DE 6,9 aus RU 36,0 aus NL 5,4 / aus NO 9,1
2) Vorkette FlGas frei HH 29,8
1) Gemis 4.4 / 2007 Programm-Werte Szenario Heizen regenerativ (2005) 1) Gemis 4.4 / 2007 Programm-Werte Szenario Heizen regenerativ (2005) 1) Gemis 4.4 / 2007 Programm-Werte Szenario Heizen regenerativ (2005) 1) Gemis 4.4 / 2007 Programm-Werte Szenario Heizen regenerativ (2005) 1) Gemis 4.2 / 2004 und Herstellungsprozess / Rapsöl nicht ökolog Anbau bei ökolog.Anbau 30 g/kWh / Abgleich mit GEMIS 4.4 derzeit nicht möglich / Angabe einer sicheren Obergrenze

Kraftstoffe Benzin Diesel Erdgas /CNG Flüssiggas LG BioGas /CNG
BioDiesel
BioEthanol

Umrechnung der Angaben in g CO2 pro Liter bzw in g CO2 / kG usw. durch Umrechung über Heizwert des Kraftstoffes

259,2

Zuteilungsgesetz 2007 / UBA

330,1

2) Vorkette Benzin frei Tankstelle 55,8

266,4

Zuteilungsgesetz 2007 / UBA

313,6

2) Vorkette Diesel frei Tankstelle 41,1

201,6

Zuteilungsgesetz 2007 / UBA

255,5

2) Vorkette Erdgas CNG frei Tankstelle 27,0

234,0

Zuteilungsgesetz 2007 / UBA

277,4

1) Gemis 4.4 / Vorkette FlGas frei HH 29,8 Quelle 2)

0,0

70,0

1) Gemis 4.2 / 2004 Abhängig vom Anbau / Angabe von "sicheren" Obergrenzen aus älteren GEMIS Version 4.2

0,0

150,0

1) Gemis 4.2 / 2004 Pflanzenart usw. / Angabe von "sicheren" Obergrenzen aus älteren GEMIS Version 4.2

0,0

130,0

1) Gemis 4.2 / 2004 und Herstellungsprozess / Angabe von "sicheren" Obergrenzen aus älteren GEMIS Version 4.2

C02-Speicherung von Biomasse /Wald

ein Laubbaum

125 -150

1 ha Wald ( 10.000m²)

6.000

kg pro Jahr kg pro Jahr

zur vergleichenden Darstellung der Einsparpotenziale mit Bäumen/Waldforstung
C02-Speicherung abhängig vom Wachstum und Umweltbedingungen, bezogen auf die gesamt Lebensdauer eines Baumes / Abschätzung SWH / Dez 2007 Bundesforschungsanstalt Forst/Holzwirtschaft

Bilanzierung KWK-Systeme: Aufteilung von Strom- und Wärme-Emissionen bei Anlagen ohne Stromverlust (z.B. BHKW)

Emission (Gesamt) =

Gesamt-Brennstoffverbrauch x Emissionsfaktor(Brennstoff)

Gesamt-Brennstoffverbrauch für BHKW und Spitzen-Kessel

Emission (Strom) =

Stromeinspeisung x Emissionsfaktor(Brennstoff)

Ansatz über Wirkungsgrade bei Vernachlässigung des elektr. Eigenbedarfs

Emission (Wärme) =

Emission (Gesamt) - Emission(Strom)

Bewertung von KWK-Maßnahmen

jeweils fallbezogen Berechnung mit Kenndaten des Projektes

Vergleich der Gesamt-Emissionen für eine Objektversorgung mit Strom und Wärme => Strom-Bezug wird mit SWH-Mix bewertet

Beispiel

Jährlicher Strom-Bedarf: 500 MWh ; Jährlicher Wärme-Bedarf: 1.000 MWh

Kessel (92 %) + Strom-Bezug:

Gesamt-Emission = 1.000 MWh th / 0,92 x 251,9 kg/MWh Br + 500 MWh el x 940 kg/MWh el = 743804 kg CO2/a

BHKW + Kessel + Strom-Bezug:
BHKW-Wärme-Anteil: 65 % ; BHKW-Nutzungsgrad: 90 % ; BHKW-Stromkennzahl: 0,5 ; Kessel-Nutzungsrad: 92 % ; Strom-Eigenbedarf vernachlässigt BHKW-Wärme-Erzeugung: 650 MWh th (1000x65%); BHKW-Strom-Erzeugung: 325 MWh el (650x0,5); BHKW-Brennstoff: 1.083 MWh Br ((650+325)/0,9) Kessel-Wärme-Erzeugung: 350 MWh th (1000-650); Strom-Bezug: 175 Mwhel (500-325) Gesamt-Emission = 1.083 MWh Br x 251,9 kg/MWh Br + 350 MWh th / 0,92 x 251,9 kg/MWh Br + 175 MWh el x 940 kg/MWh el
= 533223 kg CO2/a

CO2-Einsparung:

= 210581 kg CO2/a
Legende / Quellen / Erläuterungen * Angaben der Emissionsfaktoren in g C02 pro kWh >> bezogen auf Endenergieeinsatz 1) Software-Programm GEMIS 4.4 // GEMIS 4.3 // Globales Emissions Modell Integrierter Systeme / Öko-Institut Darmstadt / 2007 2) Publikation: Endenergiebezogene Gesamt-Emissionen für Treibhausgase aus fossilien Energieträgern unter Einbeziehung der Bereitstellungsvorketten / U.Fritsche / Öko-Inst Büro Darmstadt, August 2007

1990 betrugen die CO2-emissionen ohne Vorkette für Strom 893 g / kWh und für Fernwärme 163,7 g / kWh.

95 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 5

Witterungsbereinigung

In Übereinstimmung mit der zu erwartenden Novellierung VDI 3807, Blatt 1 (Entwurf 2005)
sowie DIN 4108-6 (wie in den Bilanzen für die LHH 1990-2005): Bereinigung mit Hilfe von Gradtagen G20/15, wie sie auch vom DWD im Internet veröffentlicht werden.
Für das langjährige Mittel werden (abweichend von den Bilanzen 1990-2005 für die LHH, dort VDI 2067 mit Mittelwert 1951-1970))
die im Internet veröffentlichten Daten des DWD vorgeschlagen (http://www.dwd.de/de/wir/Geschaeftsfelder/KlimaUmwelt/Leistungen/Statistiken/ GTZ_aktuell.pdf)

Daten für Hannover-Langenhagen

1990 2005

Januar

471 499

Februar

359 545

März

380 478

April

357 299

Mai 159 219

Juni 90 99

Juli 41 18

August

26 61

September 221 88

Oktober

263 242

November

439 422

Dezember

543 539

Jahr

3349 3508

Faktor

1,087 1,038

2006 666 536 554 337 152 74
0 42 13 170 344 421 3310 1,100

2007 437 430 397 225 142 25 56 44 157 343 443 532 3231 1,127

Mittelwert 1991-2000 557 497 453 318 180 98 33 36 148 324 451 546 3641 1,000

Witterungsabhängiger Anteil der Energieanwendungen (ohne Strom) 2005 nach AG Energiebilanzen:

Industrie GHD Haushalte

Raumwärmeanteil 14% 73% 89%

96 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

ANLAGE 6: MATERIALIEN AUS DEN SEKTORALEN ARBEITSGRUPPEN
6.1. AG Industrie
Klima-Allianz Hannover 2020 Abschlussprotokoll der Sitzung AG Industrie am 10.12.2007
Anwesend waren (in der Reihenfolge am Tisch):
Jens Ernsting, üstra Hannoversche Verkehrsbetriebe AG Dr. Harald Legler, NIW Rainer Konerding, Landeshauptstadt Hannover Jürgen Koy (i.V. Dr. Axel Lesch), Johnson Controls –
VB Autobatterie GmbH & Co. KGaA Karsten Bettin, Stadtwerke Hannover AG Stefan Krause, Verlagsgesellschaft Madsack Herr Stöter, WESSLING Beratende Ingenieure Marc Focke, WESSLING Beratende Ingenieure Andreas Lange, Teutonia Zementwerk AG Thomas Gillmann, Columbian Carbon Deutschland GmbH Astrid Hoffmann-Kallen, Landeshauptstadt Hannover Thomas Mucha, InBev Deutschland – Gilde Brauerei AG Annerose Hörter, 4K Jérôme Stuck, 4K
Entschuldigt Dr. Eckhardt Kreipe, Continental AG Dirk Stielau, Volkswagen Nutzfahrzeuge
Einführung Herr Mucha, InBev Deutschland – Gilde Brauerei AG, begrüßt die Anwesenden und stellt kurz die Klimaschutzmaßnahmen des Unternehmens vor.
Anlage: Klimaschutz bei InBev Deutschland / Gilde
Das korrigierte Protokoll der 3. AG – Sitzung wird ohne weitere Änderungswünsche angenommen.
Frau Hörter stellt die nächsten Arbeitsschritte der Klima-Allianz vor: Ergebnisaufbereitung der Arbeitsgruppen-Resultate i.R.d. neuen Klimaschutzprogramms Kommunikation der Ergebnisse erst nach gemeinsamer Abstimmung (Vertraulichkeit) Abschlussveranstaltung (Art und Weise steht noch nicht fest) Evaluation / Monitoring / Bilanzierung: Frau Hoffmann-Kallen berichtet, dass Stadt und Stadtwerke klare Regeln für die Bilanzierung der CO2-Emissionen in Hannover beschlossen haben. Sobald diese in ausformulierter Form vorliegen, werden sie den beteiligten Unternehmen aus den AGs zur Verfügung gestellt, um freiwillige unternehmensbezogene Bilanzierungen vornehmen zu können.
Beiträge der Unternehmen zur lokalen Klima – Allianz Eine Kurzfassung der Beiträge der AG-Teilnehmer zum lokalen Klimaschutzprogramm befindet sich als Präsentation in der Anlage.
Anlage: Unternehmensbeiträge

97 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Lokale Rahmenbedingungen an die LHH und SWH Frau Hörter präsentiert die erarbeiteten Änderungswünsche / Forderungen an die lokalen Rahmenbedingungen und wird diese zur schriftlichen Abstimmung bei den AG-Teilnehmern stellen, um daraus ein gemeinsames Ergebnispapier der AG zu erstellen.
Anlage: abgestimmtes Ergebnispapier
Umsetzungsstrategien Seitens der AG–Teilnehmer besteht großes Interesse an einem künftigen Erfahrungsaustausch zum Thema Energieeffizienz und Klimaschutz. Für die Bildung eines Netzwerks werden die wichtigsten Punkte zusammengestellt und schriftlich abgestimmt.
Anlage: Skizzierung eines Netzwerks (Endfassung)
Ausblick Frau Hörter dankt zum Abschluss des AG-Prozesses allen Teilnehmern für ihre engagierte Mitwirkung und wünscht viel Erfolg bei der Umsetzung der geplanten Klimaschutzmaßnahmen.

Hannover, den 31. Jan. 2008 gez. Jérôme Stuck, 4K

98 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Klima-Allianz Hannover 2020
4. Sitzung Arbeitsgruppe INDUSTRIE 10. Dez. 2007
info@4k-klimaschutz.de • www.4k-klimaschutz.de

~PAGE~RANGE~START~

Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Continental AG
Ziel: 2008 bis 2012 Reduzierung des Strombedarfs, und fossiler Energieträger, Dampf (inkl. CO2) um insgesamt 20%, d.h. 5% p.a. Bezugsgröße: Energieverbrauch pro Tonne Produkt – pro Standort Verbindliche Vorstandsentscheidung seit 2007
2 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07


99 von 187

Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Madsack Verlagsgesellschaft
In den vergangenen Jahren konnte betrieblicher Energieverbrauch um 2 Mio. kWh jährlich verringert werden rund 2,2 Mio. EUR wurden für Energiesparmaßnahmen investiert In 2008 wird ein Klimaschutzprogramm erstellt – Ziel: „Minus 40% CO2 bis 2020!“ Kooperationsmöglichkeiten mit LHH, Unternehmen / Institutionen für lokale Klimaschutzaktivitäten vorstellbar, z.B. Energiesparmaßnahmen in Schulen, Kitas, Vereinen, Energiesparkampagnen im Bürobereich mit anderen Großunternehmen, Gemeinsame ÖPNV / Rad-Kampagnen
3 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
INBEV Deutschland / Gilde Brauerei
Klimaschutzmaßnahmen 2003-2007: Reduzierung Gesamtenergiebedarf: - 18,37 MJ (= 5 kWh) pro Hektoliter Bier
Ansatzpunkte ab 2008: Einsatz von energieeffizienter Antriebstechnik Innenbeschichtung von Pumpen 2010 Austausch des vorhandenen BHKW Beleuchtungsoptimierung Prozessoptimierung Weitere Automatisierung Kommunikation der monatl. Energiewerte
5 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Teutonia Zementwerk Aktiengesellschaft
CO2-ärmere Zementproduktion: Investitionsentscheidung 2008 CO2-Ziel: mindestens 6 % Reduktion pro Tonne Zement, d.h. 30.000 t CO2/a Invest: 15 bis 20 Mio. EUR Entscheidungshilfe: zinsgünstige Darlehen durch öffentliche Hand
7 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07

Materialien, Anlage 6

Beiträge zur lokalen Klima-Allianz

Columbian Carbon Deutschland

Energieeffizienzverbesserungen 2007:

Reduzierung Erdgaseinsatz Trockner: 675 t CO2 p.a.

Effizienzsteigerung p.a.

Trockner

+

Dampfkessel:

200

t

CO2

Ansatzpunkte ab 2008: Energierückgewinnung bei Modernisierungsmaßnahmen Umsetzung Konzept verbesserte Dampfausnutzung Ausbau Fernwärmeabnahme (über SWH) Teilnahme am CO2 Monitoring / Handel

4 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07

Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Volkswagen Nutzfahrzeuge Hannover
Zahlreiche Energiesparaktivitäten seit 2000: durch Mitarbeitersensibilisierung, Kampagnen, Einsparmaßnahmen,
Energieaudit, Energiecontrolling, technische Maßnahmen Reduktion der CO2-Emissionen 2007 (Basisjahr 2004) um 11,2%, entspricht 46.079 t CO2
Weitere Maßnahmen geplant: Verstärkter Fokus auf investive, technische Verbesserungsmaßnahmen (z.B. Wärmedämmung, Prüfung Einsatz Erneuerbarer Energien) Weitere Optimierung Energiemanagement, Planungs- und Beschaffungsprozesse
8 Klima-Allianz AG Industrie 10-12-07

100 von 187

~PAGE~RANGE~END~

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020
AG Industrie –Ergebnispapier
(wird ergänzt von individuellen Beiträgen der beteiligten Institutionen)

Anregungen an die Landeshauptstadt Hannover: • Förderung Netzwerkbildung mit Blick auf Klein- und Mittelunternehmen • Schaffung von Projekten „CO2-Senken“ und „CO2-Einsparung“ • Vorbildfunktion öffentliche Hand (Gebäude, Beschaffung, Fuhrpark) • Bildung und Weiterbildung • Angebot von Werkzeugen / Umsetzungsinstrumenten (z.B. Fahrerschulung, umweltgerechtes Verhalten im Büro, CO2-arme Beschaffung) • Industrielle Wärmeangebote bei Grundstücksvermarktung einbeziehen
Anregungen an die Stadtwerke Hannover AG: • Ausweitung Fernwärmenetz • Angemessener Fernwärmepreis bei Einspeisung • Angebot von CO2-armer Energie • Schaffung von Projekten „CO2-Senken“ • Förderung Energieberatung und Schulung • Prüfung gemeinsamer CO2-freier Kraftwerke

101 von 187


Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

ANLAGE 6: MATERIALIEN AUS DEN SEKTORALEN ARBEITSGRUPPEN
6.2. AG Bürogebäude
Abschlussprotokoll der Sitzung AG Büro am 12.12.2007

Anwesend waren:
Martin Flohr, GMW – Ingenieurbüro GmbH Annerose Hörter, 4K Antje Pehling, Ev. – luth. Stadtkirchenverband Jérôme Stuck, 4K Gerd Kluss, DeTe Immobilien Niederlassung Region Nord Karsten Riebesell, DeTe Immobilien Niederlassung Region Nord Jörg Wegener, Stadtwerke Hannover AG Manfred Kahle, Landeshauptstadt Hannover Ingo Roll, Land Niedersachsen Friedhelm Wolter, AOK Niedersachsen Ulrich Kusche, Deutsche Messe AG Ralf Kottmeier, Ingenieurkammer Niedersachsen Andy Krüger, AWD Holding Harald Kiefer, Architektenkammer Niedersachsen Sven F. Andres, Fachhochschule Hannover Manfred Mensching, Sparkasse Hannover Astrid Hoffmann-Kallen, Landeshauptstadt Hannover Manfred Dlugosch, NORD / LB Andreas Manz, NORD / FM Alexander Knirsch (Gast), TRANSSOLAR Energietechnik GmbH Roger Wyrembek (Gast), NORD / LB
Entschuldigt Björn Böcker, VGH Horst Bauer, G. W. Leibniz Universität Hannover Bernd Spier, Hannover Rückversicherung AG
Einführung Herr Dlugosch begrüßt die Anwesenden im Namen der NORD / LB und präsentiert gemeinsam mit Herrn Knirsch und Herr Wyrembek die Klimaschutzmaßnahmen des Unternehmens am Beispiel des Gebäudes Friedrichswall.
Anlage: Neubau der Nord/LB am Friedrichswall – Energiekonzept + Gebäudebetrieb
Das Protokoll der dritten AG-Sitzung vom 14.11.2007 wird ohne Änderungswünsche angenommen.
Frau Hörter stellt die nächsten Arbeitsschritte der Klima-Allianz vor: Ergebnisaufbereitung der Arbeitsgruppen-Resultate i.R.d. neuen Klimaschutzprogramms Kommunikation der Ergebnisse erst nach gemeinsamer Abstimmung (Vertraulichkeit) Abschlussveranstaltung (Art und Weise steht noch nicht fest) Evaluation / Monitoring / Bilanzierung: Frau Hoffmann-Kallen berichtet, dass Stadt und Stadtwerke klare Regeln für die Bilanzierung der CO2-Emissionen in Hannover beschlossen haben. Sobald diese in ausformulierter Form vorliegen, werden sie den beteiligten Unternehmen aus den AGs zur Verfügung gestellt, um freiwillige unternehmensbezogene Bilanzierungen vornehmen zu können.
Beiträge der Unternehmen zur lokalen Klima – Allianz Eine Kurzfassung der Beiträge der AG-Teilnehmer zum lokalen Klimaschutzprogramm befindet sich als Präsentation in der Anlage.
Anlage: Unternehmensbeiträge

102 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Lokale Rahmenbedingungen Frau Hörter präsentiert die erarbeiteten Änderungswünsche / Forderungen an die lokalen Rahmenbedingungen. Nach kurzer Diskussion verständigt sich die AG darauf, dass Frau Hörter eine Zusammenstellung zur schriftlichen Abstimmung bei den AG-Teilnehmern stellen wird, um daraus ein gemeinsames Ergebnispapier der AG zu erstellen.
Anlage: abgestimmtes Ergebnispapier
Umsetzungsstrategien
V Umsetzungsstrategien Seitens der AG–Teilnehmer besteht großes Interesse an einem künftigen Erfahrungsaustausch zum Thema Energieeffizienz und Klimaschutz – dazu sollten auch Kontakte zu anderen AGs hergestellt werden. Frau Hoffmann-Kallen weist auf den Vorschlag der AG Industrie für ein Netzwerk Energie-Effizienz hin. Frau Hörter wird dieses Netzwerk-Konzept um die AG Bürogebäude ergänzen und mit den AG-Teilnehmern schriftlich abstimmen.
Anlage: Skizzierung eines Netzwerks (Endfassung)
Ausblick Frau Hörter dankt zum Abschluss des AG-Prozesses allen Teilnehmern für ihre engagierte Mitwirkung und wünscht viel Erfolg bei der Umsetzung der geplanten Klimaschutzmaßnahmen.

Hannover, den 31. Jan. 2008 gez. Jérôme Stuck, 4K

103 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Klima-Allianz Hannover 2020
4. Sitzung Arbeitsgruppe BÜROGEBÄUDE 12. Dezember 2007
info@4k-klimaschutz.de • www.4k-klimaschutz.de
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz AOK Niedersachsen
Ab 2009 Verminderung der Standorte in Hannover von derzeit 8 Liegenschaften auf kurz-/mittelfristig 5 Liegenschaften keine Serviceeinschränkung für Kunden Besiedlungsverdichtung bei Erhalt der Arbeitsplätze Reduzierung der Nettogrundfläche um ca. 38 % Neuer Hauptstandort:
energieeffiziente Elektrotechnik Lüftung/Klima nur im Kundenservice und Seminarbereich Wärme aus Fernwärme bis zu - 55 % Energieverbrauch
2 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Welche Ziele / Maßnahmen kann Ihr Unternehmen / Ihre Organisation in die lokale Klima-Allianz 2008 bis 2020 einbringen?

1 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Beitrag der AOK Niedersachsen zur Klima-Allianz 2008 2020

Ab ca. 2009 Vermeidung von

2.100jährlich mindestens

Tonnen CO2

in der Landeshauptstadt Hannover

104 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
AWD AG
Umrüstung Lüftungsregelung und Ersatz Druckluftanlage Optimierung Befeuchtungsanlage Rechenzentrum Optimierung Brennersteuerung Einbau von Wärmerückgewinnungsanlagen Photovoltaikanlage Testlauf mit LED-Beleuchtung Mitarbeitersensibilisierung Energiespartipps über Intranet
4 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Deutsche Telekom AG i.V. DeTeImmobilien
Maßnahmen: jährlich: Umbau von 150 Standorten mit RLT-Anlagen > 7.500 m³/h, d.h. ca. 5-10 Anlagen in Hannover, 10 bis 135 MWh/a je Anlage Hannover: 2 Groß-Wärmezentralen mit mind. 1 Mio. kWh Fernwärme-Verbrauch Einsparpotential: ca. 940 MWh/a und 920 MWh/a
6 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Deutsche Messe AG
Einsatz von Master/Slave-Steckdosen in allen Büros Komplette Umrüstung Energiesparbeleuchtung in Messehallen Ausbau geförderter Solartechnik auf Hallendächern prüfen
5 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Beiträge zur lokalen Klima-Allianz

Ev.-luth. Stadtkirchenverband

Beschluss Landessynode:

Alle Kirchenkreise werden gebeten, ihre (witterungsbereinigt, Basisjahr 2005)

CumO22-E5m%iszsuiosneennkbeins.2015

Maßnahmen: Bewusstseinsbildung in Organisation Vernetzung (Landeskirche, Verbandsstrukturen, Gemeinden) Aufbau / Professionalisierung Umweltmanagement (Grüner Hahn) Ist-Aufnahme / Analyse in verschiedenen Gebäuden Stadtkirchenkanzlei: Heizungs-/Regelungserneuerung, thermische Solaranlage, Optimierung Gebäudehülle, Stromeffizienzprogramme Haus der ev. Jugend: PV-Anlage 15,57 kWp

7 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

105 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Fachhochschule Hannover FHH
Ziel Liegenschaften: Energiezielsetzungen in Anlehnung an aktuelle Bundes- und regionale
Klimaschutz-Ziele werden in das Leitbild der FHH aufgenommen. Maßnahmen (in Abhängigkeit von versch. Randbedingungen)
Energiebewusstes Nutzerverhalten Stand-By Vermeidung Energiecontrolling Gebäudeenergieausweis Neubau Studierendenzentrum als NEH / Passivhaus Neubau Bürotrakt Planet M als Passivhaus NEH-Modernisierung Planet M Energetische Sanierung Gebäudebestand Stromerzeugung aus regenerativen Kraftwerken Energieeffiziente Anlagentechnik Energieeffiziente Informations- und Kommunikationstechnik
8 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Hannover Rückversicherung
175 t CO2-Reduzierung jährlich über Umsetzung ÖkoProfit Maßnahmen in 2008 Weitere Maßnahmen über ÖkoProfit-Club 2008 Einführung einer Abgabe für CO2-Belastung, die durch Geschäftsreisen per Flugzeug verursacht werden ab (freiwillige CO2-Kompensation über atmosfair) Prüfung Einführung Umweltmanagementsystem (ISO 14001) Aufnahme von Ressourcenbewahrung in IBECAssessment
10 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Fachhochschule Hannover FHH
Integration von Klimaschutz in Forschung und Lehre Maßnahmen
Vermittlung von Klimaschutz in Lehre: z.B. Neuer Studiengang „Nachhaltiges Energie-Design für Gebäude“ Forschung und Wissenschaft:
Kooperationen Gründungsmitglied Kompetenzzentrum für Energieeffizienz e.V. Beteiligung an Forschungsverbünden Institut für Energie und Klimaschutz
9 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Liegenschaften Land Niedersachsen
Verstärkung der Betriebsüberwachung Umsetzung eines Energiesparinvestitionsprogramms 2008 bis 2011 Landesinitiative Energieeinsparung: Maßnahmen zur Förderung des energiesparenden Verhaltens der Beschäftigten
11 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
106 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Nord/LB
Ab 2008: Veröffentlichung CO2-Emissionen im Geschäftsbericht Einführung Nachhaltigkeitsmanagement Nutzersensibilisierung für Energiesparen Ab 2008: Thin-Clients, Energiepässe Bei Sanierungen / Umbauten: Verbesserung der Wärmedämmung ≥ EnEV und Einsatz effizienterer Systeme Regelmäßige Prüfung des Einsatzes von:
Brennstoffzelle Photovoltaik Bio-BHKW
12 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
VGH Versicherungen
2008 Erstellung einer CO2-Bilanz Ziel: ab 2008 Reduzierung der eigen verantworteten CO2-Emissionen um mindestens 15% bis 2020 Einsatz von Solarenergie Aufbau eines Energiecontrollings Erstellen von Gebäude-Energieausweisen Nutzung von „Green IT“ Erhöhung des Anteils an Recyclingpapier
14 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Sparkasse Hannover
unterstützt die Ziele der Klima-Allianz 2020 mit folgenden Maßnahmen: Energieeffiziente Gebäudesanierung (EnEv +) Energieeffizienter Neubau Effizienzsteigerungen vorhandener Heizungsanlagen durch Heizungserneuerungen bestmögliche Anlagentechnik (Beleuchtung, RLT, Leittechnik, Motore, Antriebe) Energieeffiziente Informationstechnik und Kommunikationstechnik Energiebewusstes Nutzverhalten Gebäude-Energieausweise Stand-by Vermeidung Energiecontrolling Nutzung von Möglichkeiten zur Kraft- / Wärme-Kälte Kopplung
13 Klima-Allianz AG Büro 12-12-07
107 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 - AG Bürogebäude Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen in Bürogebäuden in Hannover
Anregungen an die Landeshauptstadt Hannover: • Vorbild in Umsetzung von Klimaschutzzielen und Bereitstellung von Finanzen • Konzentration aller Aktivitäten – Vermeidung von Parallelprojekten
Anregungen an die Stadtwerke Hannover AG und andere Energieanbieter: • Transparenz, d.h. Aufschlüsselung der Preisbestandteile des Strompreises • Transparenz, d.h. aus welchen Energieträgern besteht der gelieferte Strom inkl. CO2-Wert
Anregungen an Land / Bund / EU: • Grundsätzlich: Interessenabwägung des höherwertigen Gutes, z.B. Mensch / Natur (Klima): Arbeitsschutzgesetze überprüfen, z.B. bzgl. Bürokühlung • Bauordnender Rechtsrahmen und damit verbundene Schutzziele dürfen nicht gefährdet werden • Klimaschutzziel + Finanzen aufeinander abstimmen, um Ziele auch umsetzen zu können • Akzeptanz für Klimaschutzziele entwickeln (Förderprogramme) • mehr Haushaltsmittel für energetische Sanierung in öffentlichen Liegenschaften

108 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

ANLAGE 6: MATERIALIEN AUS DEN SEKTORALEN ARBEITSGRUPPEN
6.3. AG Wohnen

Abschlussprotokoll der Sitzung AG Wohnen am 04.12.2007

Anwesend waren (in der Reihenfolge am Tisch):
Annerose Hörter, 4K Nicole Pillen (Gast), dena Frank S. Laske, Haus und Grund Hannover Angelika Blencke, Architektenkammer Niedersachsen Katharina Freiburg, Klimaschutz-Agentur Hannover Franz Joseph Gerbens, Gundlach GmbH &Co Wohnungsunternehmen Nicolai Fruck (i. V. Reinhardt Sawitza), Stadtwerke Hannover AG bis 17 Uhr Jens Grundt, GMW – Ingenieurbüro GmbH Uwe Ricke-Alder, Heimatwerk Hannover eG Matthias von Oesen, pro Klima Timm Wameling, Architektenkammmer Niedersachsen Gudrun Busse, BFW, LV Nord Heiner Lippe, Architektenkammer Niedersachsen Dr. Frank-Peter Ahlers, Handwerkskammer Hannover Bärbel Hennig, Zusatzversorgungskasse der Stadt Hannover Manfred Hofmann, Reichbund Wohnungsbau GmbH Elisabeth Kirscht, LHH Astrid Hoffmann-Kallen, LHH Randolph Fries, Deutscher Mieterbund Hannover e.V. Bernd Meyer, Verband der Wohnungswirtschaft Dierk Schneider, GBH-Mieterservice Norbert Probst, Spar- und Bauverein eG Alexandra Frangenheim, 4K
Entschuldigt: Burghardt Dierker-Ochs, Studentenwerk Hannover

Begrüßung
Frau Blencke begrüßt die Anwesenden im Namen der Architektenkammer. Die Kammer beteiligt sich derzeit an zwei– auch für die AG-Teilnehmer - interessanten Projekten, die Herr Wameling kurz vorstellt.

Anlagen: a. b. c.

ROSH – Infoflyer
EnerWert - Projektbeschreibung Zwischenbericht EnerWert

Das Protokoll der 3. AG-Sitzung wird ohne Änderungswünsche von den Teilnehmern bestätigt

Fachlicher Input
Frau Pillen / dena präsentiert die Auswirkungen der gesetzlichen Änderungen für die Wohnungswirtschaft und stellt wirtschaftliche relevante Entwicklungen vor.

Anlage: Politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen energieeffizienter Sanierungen

Ratsantrag vom 13. November 2007
Frau Hoffman-Kallen erläutert, dass es sich bei dem Fraktionsantrag um einen Prüfauftrag handelt, der noch nicht vom Rat beschlossen wurde. Der Rat kann nur die Maßnahmen der Stadtverwaltung beschließen. Dazu gehört nicht die Festlegung eines Energiestandards für Hannover.

109 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Seitens der AG-Teilnehmer werden insbesondere der Zeitpunkt des Antrags und die damit verbundene Berichterstattung kritisiert.
Lokale Rahmenbedingungen Die einzelnen Änderungswünsche an Klimaschutz-Rahmenbedingungen für die AG-Teilnehmer werden in einem gemeinsamen Ergebnispapier der Arbeitsgruppe zusammengefasst. Frau Hörter fasst die Diskussion der vergangenen AG-Sitzung in einem Bericht zusammen und stellt diesen zur schriftlichen Abstimmung.
Anmerkung A. Hörter: Im nachträglichen Abstimmungsprozess konnten nicht alle Vorschläge im Konsens aller AG-Teilnehmer verabschiedet werden. Daher wurden die einstimmig beschlossenen Positionen um ein weiteres Blatt ergänzt, das „Weitere Vorschläge“ aus der AG enthält, die zwar mehrheitsfähig waren, aber auch Gegenstimmen fanden. Beide Teile sind in der Anlage dokumentiert.
Anlage: Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen bei Mietwohnungen in Hannover
Beiträge der Unternehmen zur lokalen Klima-Allianz Eine Kurzfassung der Beiträge aller AG-Teilnehmer zum lokalen Klimaschutzprogramm befindet sich als Präsentation in der Anlage.
Anlage: Beiträge der AG-Teilnehmer
Ausblick Die AG-Teilnehmer begrüßen einhellig den Vorschlag des VfWs für eine Partnerschaft für Klimaschutz und haben großes Interesse an einer Beteiligung. In diesem Rahmen sollten dann auch regelmäßig die Entwicklung der Klima-Allianz Ergebnisse betrachtet werden.
Frau Hörter stellt die nächsten Arbeitsschritte der Klima-Allianz vor: Ergebnisaufbereitung der Arbeitsgruppen-Resultate i.R.d. neuen Klimaschutzprogramms Kommunikation der Ergebnisse erst nach gemeinsamer Abstimmung (Vertraulichkeit) Abschlussveranstaltung (Art und Weise steht noch nicht fest) Evaluation / Monitoring / Bilanzierung: Frau Hoffmann-Kallen berichtet, dass Stadt und Stadtwerke klare Regeln für die Bilanzierung der CO2-Emissionen in Hannover beschlossen haben. Sobald diese in ausformulierter Form vorliegen, werden sie den beteiligten Unternehmen aus den AGs zur Verfügung gestellt, um freiwillige unternehmensbezogene Bilanzierungen vornehmen zu können.
Frau Hörter dankt zum Abschluss des AG-Prozesses allen Teilnehmern für ihre engagierte Mitwirkung und wünscht viel Erfolg bei der Umsetzung der geplanten Klimaschutzmaßnahmen.
Hannover, den 10. April 2008
gez. Alexandra Frangenheim, 4K

110 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Klima-Allianz Hannover 2020
4. Sitzung Arbeitsgruppe WOHNEN 04. Dez. 2007
info@4k-klimaschutz.de • www.4k-klimaschutz.de
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
vdw Niedersachsen Bremen i.V.
Spar- und Bauverein eG GBH Gesellschaft für Bauen und Wohnen Hannover mbH Heimatwerk Hannover eG Reichsbund Wohnungsbau GmbH
Insgesamt 20 Wohnungsunternehmen in Hannover mit ca. 70.000 Wohnungen Angebot an LHH: Partnerschaft für Klimaschutz im Bereich der Wohngebäude
Ziel:
bis 2020 erzielen Mitgliedsunternehmen deutlich mehr als 25% CO2-Minderung in Hannover (Basis 1990), d.h. ca. 2 Milliarden Euro Investitionen in Klimaschutz
2 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Welche Maßnahmen kann Ihr Unternehmen / Ihre Organisation unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen in die lokale Klima-Allianz 2008 bis 2020 einbringen?
1 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
GUNDLACH Wohnungsunternehmen
Rund 370 Häuser in Hannover Nachhaltiges Handeln ist Bestandteil der Unternehmensziele
Ziel:
bis 2020 werden voraussichtlich über 80 % der Immobilien, d.h. rund 300 Häuser energetisch saniert sein (Dämmung, Heizungserneuerung, Zentralisierung Wärmeversorgung /Energieträgerwechsel) Neubau: 2008 Energiesparsiedlung in Laatzen (Passivhäuser, KfW60, PV, KWK)
3 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
111 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Gesellschaft für Bauen und Wohnen Hannover (GBH) Ziel:
Unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen verpflichtet sich die GBH zu einer Reduktion des Treibhausgases Kohlendioxid (CO2) in Höhe von 33% bezogen auf den Zeitraum 1990 bis 2020
4 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Studentenwerk Hannover • Maßnahmen:
„Internationales Quartier für Studierende“ als Passivhaus geplant (räumlicher Mittelpunkt für alle Hochschulen, für Austauschstudierende und Gastwissenschaftler)
Vorbehalt: angemessene finanzielle Beteiligung seitens der Hochschulen und LHH „Energiesparwettbewerb der Studentenwohnhäuser 2008“
6 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Zusatzversorgungskasse der Stadt Hannover ZVK
Seit 1999 energetische Sanierungsmaßnahmen in Gebäuden (12,6 Mio EURO)
Ziel:
In den nächsten fünf Jahren voraussichtlich weitere Energiesparmaßnahmen für insgesamt 15 Mio EUR, d.h. 30% des Gesamtbudgets für Sanierungen
(vorbehaltlich Zustimmung Verwaltungsrat Feb. 08)
5 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Haus & Grund Hannover
Unabhängige Beratung über Klimaschutzmaßnahmen Gebäude, Finanzierung, Realisierung Mitarbeit in lokalen Netzwerken Inhaltliche Mitgestaltung einer lokalen Plattform z.B. Mitwirkung an „Partnerschaft für Klimaschutz“ Lobbyarbeit auf allen politischen Ebenen
7 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
112 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Deutscher Mieterbund Hannover e.V.
2008 „Jahr der energetischen Sanierung“ Stärkung Mietermotivation durch mehr Aufklärung Einführung Ökomietspiegel für Hannover Politische Lobbyarbeit Arbeitsgruppe GMW + DMB zum Thema Contracting
8 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Architektenkammer Niedersachsen
Kommunikation (mit Publikationen,) Fortbildungen Politische Arbeit Beteiligung an Netzwerken

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
BFW Bundesverband Wohnungs- und Immovilienverwalter, LV Nord
Bildung einer Arbeitsgruppe zum Thema Klimaschutz Erfahrungsaustausch:
Information Konkrete Beispiele Praktische Anschauung
9 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Handwerkskammer Hannover
Weiterbildung Energieberatung und Kommunikation Mitwirkung in Netzwerken Mitwirkung am Beratungstool (vgl. GMW)

10 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07

11 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07
113 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Klimaschutzagentur Region Hannover
KWK-Kampagne für MFH-Eigentümer, WEG, Wohnungsunternehmen Förderung von Machbarkeitsstudien für Wohnungseigentümer bis max. 750 EUR Energetische Gebäudeberatung für EFH/ZFH Energetische Gebäudeberatung für MFH und WEG in ausgewählten Stadtteilen (Concerto) Stromsparkampagne
12 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
GMW-Ingenieurbüro
Angebot zur unentgeltlichen Entwicklung eines Beratungstools mit einheitlichen Wirtschaftlichkeitsberechnungen für Ingenieure
13 Klima-Allianz AG Wohnen 04-12-07

114 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 - AG Wohnen
Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen bei Mietwohnungen in Hannover
I. Anregungen an die Landeshauptstadt Hannover
Die Teilnehmer der AG Wohnen bieten der Landeshauptstadt eine „Partnerschaft für Klimaschutz“ an, um gemeinsam mit wichtigen Beteiligten des Wohnungssektors frühzeitig den Herausforderungen des Klimawandels zu begegnen, gemeinsame Lösungsvorschläge zu erarbeiten und umzusetzen.
1. Information / Beratung • Bestehende Informations- und Unterstützungsangebote auf lokaler Ebene sollten vernetzt
werden. • Gemeinsam mit den lokalen Akteuren (AG Wohnen u.a.) sollte die Landeshauptstadt
Hannover eine Informationsplattform entwickeln (www.klimaschutz-in-hannover.de) oder/und eine Informationsschrift auflegen (Inhalt: Informationen, Aufklärung und Umweltbildung, die Mieter, Vermieter und Eigentümer für Energiesparmaßnahmen und damit verbundene Mieterhöhungen sensibilisieren).
2. Finanzielle Anreize (u.a. über Beteiligungen und Gremien) • Initiierung deutlicher Förderanreize (z.B. 75%) bei Mehraufwendungen für höhere
Sanierungsstandards (EnEV-30) • Zinsgünstige Finanzierungsangebote durch regionale Finanzinstitute (Sparkasse, Volks-
bank etc.) • Weiterführung der proKlima-Förderung für CO2- Einsparmassnahmen und Ausweitung
des Fördergebiets (regional)
3. Genehmigungen • Die Baumschutzsatzung sollte für die Errichtung von CO2- einsparenden Maßnahmen
(z. B. Siloanlagen für Holzheizungen) gelockert werden. • Die Genehmigung öffentlichkeitswirksamer Maßnahmen zur Darstellung der CO2-
Einsparprojekte (Werbeflächen in Wohngebieten) sollte erleichtert werden.
4. Sonstiges • Dem Gebäudeeigentümer wird die volle CO2- Reduzierung bei Umstellung auf Fernwärme
angerechnet. Die Stadtwerke partizipieren über verbesserte Auslastung der eigenen KWK und generieren dadurch höheren Wirkungsgrad und damit CO2- Einsparung. • Mitwirkung und Moderation für die Entwicklung eines eindeutigen allseits akzeptierten Verfahrens für Wirtschaftlichkeitsberechnungen • Keinen Anschlusszwang für Fernwärme

115 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 - AG Wohnen
Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen bei Mietwohnungen in Hannover
II. Anregungen an die Stadtwerke Hannover AG und andere Energieanbieter
1. Information / Beratung • Mehr Energieberatungsangebote für Bevölkerung • Vor-Ort-Beratungen und praxisnahe Umsetzungsempfehlungen
2. Finanzielle Anreize • Erhöhung der Fördermittel für proKlima und verbesserte Information über Förderangebote
3. Preisgestaltung • Mehr Transparenz bei der Energiekostenentwicklung und -abrechnungen • Günstigere Preise für erneuerbare Energien, vor allem Lieferung preisgünstiger
Holzhackschnitzel und Holzpellets sowie preisgünstigem Biomethan für KWK. • KWK-Vergütung erhöhen (bezogen auf lokale Parameter)
4. Sonstiges • Offensive Vermarktung der Fernwärme zu Preisen, die wirtschaftlich vertretbar und
konkurrenzfähig sind

116 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 - AG Wohnen
Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen bei Mietwohnungen in Hannover
III. Anregungen an Land / Bund / EU
Land Niedersachsen: • Dringender Bedarf für stärkeres Engagement auf Länderebene in Ergänzung zu
Bundesmitteln für: Mehr Förderprogramme Mehr zinsgünstige Darlehen (Konditionen der NBank schlechter als KfW)
Bundesregierung*: • Mehr Förderung, zinsgünstige Darlehen, steuerliche Anreize • Anforderungen an Förderkonditionen senken, d.h. z.B. Anpassung der KfW-
Mindestanforderungen bei Altbausanierung an die Realitäten der Modernisierung; Lockerung der 100%- Forderungen (Mindestdicken Wärmedämmung bei Loggien, Balkone etc.). • Mehr Planungssicherheit durch Gesetzgebung • Konsequente Liberalisierung des Strom- und Gasmarkts • BHKW-/Solar-Stromverkauf für Wohnungseigentümer erleichtern
Europäische Ebene: • Konsequente Liberalisierung des Strom- und Gasmarkts

117 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 - AG Wohnen
Weitere Vorschläge zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen bei Mietwohnungen in Hannover
(Mehrheitsmeinung der AG Wohnen aber ohne Konsens)
I. Anregungen an die Landeshauptstadt Hannover
• Einführung eines Ökomietspiegels für Hannover (vgl. Darmstadt), d.h. Berücksichtigung von energetischen Maßnahmen im Mietspiegel
• Einführung einer CO2-abhängigen Grundsteuer, d.h. Einführung einer KlimaschutzKomponente bei lokalen Hebesätzen der Grundsteuer (führt zu Betriebskosten-Entlastung von Mietern in energieeffizienten Wohnungen)
• Die Belange bzw. Auflagen des Denkmalschutzes sollten im Hinblick auf energetische bauliche Maßnahmen bzw. Veränderungen gelockert werden.
• Bei allen Arten von Genehmigungsverfahren sollten CO2- Einsparmassnahmen zeitnah bearbeitet werden.
• Genehmigung von Wohnungsbauförderungsmitteln bevorzugt für CO2Einsparmaßnahmen.
• Bei der Querung öffentlicher Wege durch Nahwärmeleitungen, Stromleitungen und Förderkanälen (z.B. Holzhackschnitzel) sollten diese Medienleitungen gegenüber anderen Leitungen Vorrang genießen, sofern sie der Einsparung von CO2 dienen.
II. Anregungen an die Stadtwerke Hannover AG und andere Energieanbieter
• Erdgas für Kraft- Wärme- Kopplung (KWK) sollte preisgünstiger als Heizgas für Heizkessel angeboten werden.
• Wenn Wärmeabnehmer den Anschluss von Abnahmestellen an die Fernwärme wünschen, sollten die Fernwärmeanbieter dazu verpflichtet sein, im Ablehnungsfall die Unwirtschaftlichkeit des Anschlusses nachzuweisen.
III. Anregungen an Bundesregierung
• Verbesserungen im Mietrecht: o Modernisierungsmaßnahmen unter Klimaschutzgesichtspunkten erleichtern o Ergänzung des Kriterienkatalogs für umlegungsfähige Modernisierungsmaßnahmen o Prüfung der Einführung „warmer“ Mietspiegel o Mehr Rechtssicherheit von Contracting im Wohnungsbestand

118 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

ANLAGE 6: MATERIALIEN AUS DEN SEKTORALEN ARBEITSGRUPPEN
6.4. AG Öffentliche Multiplikatoren
Abschlussprotokoll der 4. Sitzung AG Multiplikatoren am 06.12.2007
Anwesend waren (in der Reihenfolge am Tisch):
Patrick Drenske, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Peggy Keller, SPD-Stadtverband Annegret Pfützner, Migranten für Agenda 21 e.V. Nadiya Dorokhova, Migranten für Agenda 21 e.V. Burghardt Dierker-Ochs, Studentenwerk Hannover Ralf Strobach, Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. David Strecker, CDU Hannover Stadtverband Sylvia Hesse, Landeshauptstadt Hannover, ab 18:00 Uhr Jan Habermann, Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V., ab 18:30 Uhr Brigitte Neumann, Stadtwerke Hannover AG Tibor Herczeg, VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Rolf Lüdeling, VWE, Ortsgruppe Burgdorf Marlene Potthoff, Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH Astrid Hoffmann-Kallen, LHH Christian Sundermann, Stadtkirchenverband Hannover Alexandra Frangenheim, 4K Annerose Hörter, 4K
Entschuldigt: Roland Krumlin, Stadtsportbund e.V. Jens Voshage, freier Journalist Horst Vorderwülbecke, Katholische Kirche Region Hannover

Begrüßung Herr Sundermann begrüßt im Namen des Stadtkirchenverbands zur letzten Sitzung.
Einführung Das Protokoll der dritten Sitzung vom 8.11.07 wird von allen Teilnehmern akzeptiert und angenommen. Frau Hörter stellt die nächsten Arbeitsschritte der Klima-Allianz vor:
Ergebnisaufbereitung i.R.d. neuen Klimaschutzprogramms (Abstimmung durch die Teilnehmer)
Kommunikation Ergebnisse nach gemeinsamer Abstimmung (Regeln: Vertrauen)
Abschlussveranstaltung (noch keine genaueren Informationen) Evaluation / Monitoring / Bilanzierung (regelmäßig): Frau Hoffmann-Kallen berichtet, dass
Stadt und Stadtwerke klare Regeln für die Bilanzierung der CO2-Emissionen in Hannover beschlossen haben. Sobald diese in ausformulierter Form vorliegen, werden sie den beteiligten Unternehmen aus den AGs zur Verfügung gestellt, um freiwillige unternehmensbezogene Bilanzierungen vornehmen zu können.
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Eine Kurzfassung der Beiträge aller AG-Teilnehmer zum lokalen Klimaschutzprogramm wurde in einer Präsentation zusammengefasst.
Anlage: Einzelergebnisse AG Multiplikatoren

Lokale Rahmenbedingungen Frau Hörter erstellt aus den gesammelten Wünschen an die Rahmenbedingungen ein Ergebnispapier der AG und stellt dieses zur schriftlichen Abstimmung.
Anlage: Gemeinsames Endergebnis AG Multiplikatoren

119 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Ideencorner Die zahlreichen Umsetzungsideen der AG-Teilnehmer werden gesammelt. Alle Teilnehmer ordnen sich den verschiedenen Ideen zu, und bilden Netzwerke, die eine künftige Kooperation der Multiplikatoren in Hannover erleichtern sollen.
Die definierten Gemeinschaftsprojekte werden in einer Liste zusammengestellt und mit ergänzten Kontaktdaten an die AG-Teilnehmer zur Abstimmung versandt. Die Umsetzung dieser Projekte wird von den Akteuren selbständig vorangetrieben.
Anlage: Kooperationsprojekte Multiplikatoren
Frau Hörter dankt zum Abschluss des AG-Prozesses allen Teilnehmern für ihre engagierte Mitwirkung und wünscht viel Erfolg bei der Umsetzung der geplanten Klimaschutzmaßnahmen.
Hannover, den 31. Jan. 2008
Alexandra Frangenheim, 4K

120 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Klima-Allianz Hannover 2020
4. Sitzung Arbeitsgruppe ÖFFENTLICHE MULTIPLIKATOREN 06. Dezember 2007
info@4k-klimaschutz.de • www.4k-klimaschutz.de
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Verbraucherzentrale Niedersachsen
Vorträge, Ausstellungstafeln Gezielte Beratungsangebote für Endverbraucher:
Prüfung Betriebskostenabrechnungen Bauberatung (auch Bauschäden) Angebotsvergleiche (Dämmung, Heizung, Solar) Wechsel Stromanbieter Beratung Gebäudeenergieausweis Heizungs- und Warmwasserverbrauch Stromverbrauch Baulicher Wärmeschutz Heizungs- und Anlagentechnik Alt-/Neubau Nutzung erneuerbarer Energien Fördermöglichkeiten für energiesparende Maßnahmen
2 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Welche Maßnahmen kann Ihre Organisation unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen in die lokale Klima-Allianz 2008 bis 2020 einbringen?
1 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Stadtsportbund Hannover e.V.
Veröffentlichung regelmäßiger Energiespartipps auf Internetseite (wenn Vorlagen bereitgestellt werden) Energiespartipps im Mitteilungsblatt „HannoverSport“ (1/4 jährlich) Energiespartipps an Sportvereine für deren Publikationen Ressourcenschonende Energieanwendung bei Sanierung und Neubau von Sportstätten Priorität für energetische Sanierung von Sportanlagen Ausbau Eco.Sport und Eco.Fit – Ziel: Beratung aller Vereine
3 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
121 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Studentenwerk Hannover
• Maßnahmen:
„Internationales Quartier für Studierende“ als Passivhaus geplant (räumlicher Mittelpunkt für alle Hochschulen, für Austauschstudierende und Gastwissenschaftler)
Vorbehalt: angemessene finanzielle Beteiligung seitens der Hochschulen und LHH
„Energiesparwettbewerb der Studentenwohnhäuser 2008“
4 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Ev.-luth. Stadtkirchenverband Hannover
Organisationsintern (vorläufig): • Intensivierung Klimaschutz-Kommunikation intern: (Medien,
Medienkooperationen, Kommunikationskampagne) • CO2-Neutralität: Sitzungen, Unternehmenskommunikation, Reisen • Energieeffizienzstandards für Bürotechnik • Priorität von Energiesparmaßnahmen bei Sanierungen Multiplikator für Kirchengemeinden (vorläufig):
Klimaschutz = Thema Stadtkirchentag Empfehlungen an Gemeinden: Umgang Medien, CO2-Neutralität Einführung Klimaschutzsonntag Klimaschutzprogramm für Baubereiche Kirchengemeinden (Förderung) Vorbehalt: Beratung und Entscheidung der vorläufigen Maßnahmen in zuständigen Gremien 2008
6 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Katholische Kirche in der Region Hannover
Schaffung finanzieller Anreize für Energiesparmaßnahmen in Kirchengemeinen, kirchliche Einrichtungen Anreize für energiebewusstes Nutzerverhalten in kirchliche Immobilien Vorbildfunktion zentraler Dienststellen beim Nutzerverhalten Sensibilisierung Nutzerverhalten über Transparenz Energieverbräuche in Einrichtungen Beratung + Information kirchlicher Dienststellen und Kirchengemeinden Vorbehalt: Beratung und Entscheidung der Maßnahmen in zuständigen Gremien 2008
5 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Migranten für Agenda 21 e.V. / Wissenschaftsladen Hannover e.V.
Angebot von zielgruppengerechter Klimaschutzberatung für verschiedene Träger über Vor-Ort-Beratung Integration von Migranten durch Umsetzung der Umweltthemen Klimaschutz, Gesundheit (Schimmelproblematik), Bildung und Kommunikation, z.B.:
Vor-Ort-Beratung für Frauen Schulung Multiplikatoren Sprach- und Integrationskurse Weiterbildung für verschiedene Alters- und Zielgruppen Mehrsprachige Informationsmaterialien Notwendig: Kooperationspartner und finanzielle Grundlage
7 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
122 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Klimaschutzagentur Region Hannover e.V.
Zusammenarbeit mit Bauträgern bei Klimabaulandbonus für energiesparendes Bauen Koordination Kommunikationskampagne „Pro Energieeffizienz“ Ausbau Kampagne „Gut beraten starten“ Kommunikative Aufbereitung „Hannover Altbau Standard“ Verstärkte Beratung Solarwärme Unterstützung AG-Teilnehmer bei GebäudemodernisierungBeratungskampagne für Mieter Verstärkte Zusammenarbeit mit Einzelhandel Zielgruppengerichtete Energiesparwettbewerbe Kampagne Ökolandbau und Klimaschutz Einführung Klimaschutzberatung Energiesparberatung für Migranten Notwendig: Kooperationspartner und finanzielle Grundlage
8 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
SPD Stadtverband Hannover
Als Multiplikator: Einsatz energieeffizienter Technologien voranbringen Vorrang für Fernwärme und BHKW bei Heizungserneuerungen Festlegung von Fernwärmevorranggebieten in Abstimmung mit SWH
Als Organisation: Teilnahme an Ökoprofit und Eco.BIZZ CO2-Reduktionsprogramm für eigene Unternehmen und Immobilien (Antrag auf nächstem Parteitag)
10 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Bündnis 90 / Die Grünen Hannover
Öffentlichkeitsarbeit: • Klimaaktionswoche(n) • Informationen über Handlungsmöglichkeiten durch das Grüne
"Klimasparbuch„ • Eintreten für Ökostrom (u.a. Unterstützung "GrünStrom e.V.) Ökologischer Wahlkampf: • Keine Heizpilze • Klimaneutrales Material • Einsatz von TeilAutos (in den meisten Fällen gar keine Autos) • Einsatz für verminderte Plakatierung Politisches Engagement: • Eintreten für Klimapolitik im Rat der Stadt Hannover Umweltfreundliche Geschäftsfühung
Beteiligung an der BürgerInnen-Solaranlage auf der Uni-Mensa
11 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
CDU Hannover-Stadt
Als Multiplikator: Unterstützung aller sinnvollen Maßnahmen, die nachhaltig zu Einsparungen von Energie und einer Verbesserung der Umwelt führen, insbesondere:
Nutzung Erneuerbarer Energiensysteme Einbau Photovoltaikanlagen (unter Berücksichtigung Denkmalschutz)
Klima- und Ressourcenschutz im Mietspiegel stärker berücksichtigen Energiesparpotenziale im Wohn- und Gebäudesektor ausbauen:
Energetischer Standard Neubau + Sanierung an technischen Stand bei ausgewiesener Wirtschaftlichkeit anpassen Nachtstromspeicherheizungen stufenweise außer Betrieb nehmen Ab 2020 Wärmeversorgung Neubau unabhängig von fossilen Energien Modellprojekte Wohnungswirtschaft und Landesregierung für energetische Sanierung Sanierung aller Schulgebäude bis 2020 aus spez. Heizenergieverbrauch unter 200 kWh/m²
Als Organisation: Energiesparmaßnahmen in Geschäftsstellen Beratung Mitglieder (Vorträge, Internethinweise, Verteilen der „Energiesparfibel“ CDU-Niedersachsen
12 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07
123 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Verband Wohneigentum Niedersachsen e.V.
Ausbildung ehrenamtlicher lokaler Energieberater für VWE Mitglieder Infobroschüren zum Thema Klimaschutz Klimaschutz-Informationen über eigene Medien (Zeitschrift, Newsletter, Homepage) Ausstellung energetische Modernisierung mit Sparkasse Hannover für Region Hannover Angebot von Energieausweis für Mitglieder Aufnahme von Klimaschutzkriterien in verbandsinterne Siedlungs-Wettbewerbe Klimaschutzthemen bei Jugendarbeit intensivieren
14 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07

Materialien, Anlage 6
Beiträge zur lokalen Klima-Allianz
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. Stromspar-Ausstellung „Der Reiz am Geiz“ für verschiedene Ausstellungsorte Kühlschrankgeschichten. Aktion mit Presse + Handel Stromsparkampagne für Haushalte: 10% Einsparung Energiesparartikel für Zeitungen Wohnungsgesellschaften Integration von Klimaschutzthemen in Deutschkurse Migranten Spielplanfalter Fußball EM 2008 mit Stromspartipps Fortführung ÖkostromPool Politische Stellungnahmen
13 Klima-Allianz AG Multiplikatoren 06-12-07

124 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Klima-Allianz Hannover 2020 AG Öffentliche Multiplikatoren –Ergebnispapier
(wird ergänzt von individuellen Beiträgen der beteiligten Institutionen)
Anregungen an die lokale Ebene allgemein (d.h. LHH und SWH gemeinsam):
1. Klimaschutzprogramm mit anspruchsvollen Zielen und Maßnahmen beschließen • Kommunikation des Umsetzungsprozesses • Etablierung eines dauerhaften Prozesses: Nachhaltigkeit des Wollens • Schaffung von Anreizen/Controlling für die Umsetzung • Aufstockung der personellen Kapazitäten in den klimaschutzrelevanten Organisationseinheiten – soweit erforderlich • Abstimmung + Vernetzung mit bestehenden Aktivitäten
2. Motivierendes Umfeld schaffen für EinwohnerInnen, Institutionen, Stadt, Unternehmen • Vernetzung bestehender Aktivitäten und Weiterführung • Klimaschutz als wichtigstes Entscheidungskriterium bei Investitionsentscheidungen • Gespräche mit Handel über Produktpalette: Kampagnen, Werbung, Image, TopRunner, Imageaufwertung • Energieberatung Gewerbe • mehr Fördermittel für Beratung und Projekte • Etat proKlima verdoppeln

125 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Anregungen an die Landeshauptstadt Hannover: 1. Politik: Klare Zielbekenntnisse und Wille zur Finanzierung 2. Verwaltung: • Kommunale Vorbildrolle wahrnehmen • Vorgaben an SWH für fossilen Kraftwerks-Neubau: • Reduzierung fossiler Energieträger • Investitionssteigerung in Erneuerbare Energieträger • Bauleitplanung: Neubau nur in Passivhausbauweise • Fernwärme und Nahwärme ausbauen • Langfristige planerische Festlegung von Fernwärme • regelmäßige unterstützende Öffentlichkeitsarbeit • Lokaler Integrationsplan mit klimaschutzrelevanten Aktivitäten erweitern, z.B. interkulturelle Multiplikatorenschulung • Bündelung von Zuständigkeiten / Kontakten und schnellerer Zugang zu den relevanten Stellen.
Anregungen an die Stadtwerke Hannover AG: • Ökostrom: mehr Werbung und lukrative Angebote • Investitionen in regenerative Energien • Fernwärme-Ausbauprogramm • Reduzierung des fossilen Energieanteils • Klimaschutz offensiv vermarkten • Aktiv informieren und beraten

126 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

AG Multiplikatoren - Kooperationsprojekte
Die zahlreichen Umsetzungsideen der AG-Teilnehmer wurden gesammelt. Alle Teilnehmer ordneten sich den verschiedenen Ideen zu, und wollen Netzwerke bilden, die eine künftige Kooperation der Multiplikatoren in Hannover erleichtern sollen.
Die definierten Gemeinschaftsprojekte sind in der folgenden Liste zusammengestellt. Die Umsetzung dieser Projekte wird von den Akteuren selbständig vorangetrieben.
Projekt: Kampagne Gebäudemodernisierung (zielgruppengerichtet)
Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V. Umweltzentrum Hannover e.V. VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Stadtsportbund Hannover e.V. CDU Hannover Stadtverband
Projekt: Beratungskampagne Stromsparen
Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU) Umweltzentrum Hannover e.V. Studentenwerk Hannover
Stadtwerke Hannover AG
Projekt: Einführung einer Klimaschutzberatung
Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH LHH, Referat für Integration und Agenda 21
Migranten für Agenda 21 e.V. VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V.
Projekt: Interkulturelle Klimaschutzberatung
Migranten für Agenda 21 e.V. Studentenwerk Hannover Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V. Umweltzentrum Hannover e.V. in Koop. mit inTex und Energie Ingenieure LHH, Referat für Integration und Agenda 21

127 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Projekt: Medienkooperation HAZ - NP - BILD
Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH LHH, Referat für Integration und Agenda 21 Stadtkirchenverband Hannover
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU) SPD-Stadtverband BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU)
Stadtwerke Hannover AG
Projekt: Kommunikationskampagne: Pro Energieeffizienz
Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH Stadtkirchenverband Hannover
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU)
Stadtwerke Hannover AG
Migranten für Agenda 21 e.V.
Projekt: Energiesparwettbewerb
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH Studentenwerk Hannover
Projekt: Energiespartipps in Mitgliederzeitschriften, Internet
VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH Studentenwerk Hannover Stadtsportbund Hannover e.V. Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU)
Migranten für Agenda 21 e.V. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei CDU Hannover Stadtverband SPD-Stadtverband Stadtkirchenverband Hannover Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V.

128 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 6

Projekt: Energiesparvorträge
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU)
Migranten für Agenda 21 e.V. Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V.
Stadtwerke Hannover AG CDU Hannover Stadtverband VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Studentenwerk Hannover Stadtkirchenverband Hannover
Projekt: Ökostrom
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU) Grünstrom e.V.
Migranten für Agenda 21 e.V.
Stadtwerke Hannover AG CDU Hannover Stadtverband VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Stadtkirchenverband Hannover
Projekt: Energieausstellung
Bürgerinitiative Umweltschutz e.V. (BIU) VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Verbraucherzentrale Niedersachsen e.V.
Projekt: Ökolandbau und Klimaschutz
Umweltzentrum Hannover e.V.
Migranten für Agenda 21 e.V.
Projekt: CO2-Selbstverpflichtung
VWE Verband Wohneigentum Nds. e.V. Klimaschutzagentur Region Hannover gGmbH SPD-Stadtverband
Projekt: Lokaler Klimaschutz als Wahlkampfthema
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei SPD-Stadtverband CDU Hannover Stadtverband
129 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Projekt: EnergieEffizienz-Standards
Stadtkirchenverband Hannover Studentenwerk Hannover
Projekt: CO2-neutrale Reisen
Stadtkirchenverband Hannover SPD-Stadtverband BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei
Projekt: CO2-neutrale Sitzungen
Stadtkirchenverband Hannover
Projekt: CO2-neutraler Wahlkampf
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Partei SPD-Stadtverband

Materialien, Anlage 6

130 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

ANLAGE 7: STELLUNGNAHMEN DER STADTVERWALTUNG UND STADTWERKE ZU DEN ANREGUNGEN AUS DEN ARBEITSGRUPPEN

Stellungnahme der Verwaltung zu den Anregungen zur Beseitigung von Umsetzungshemmnissen für Klimaschutzmaßnahmen aus den vier Arbeitsgruppen an die Landeshauptstadt Hannover

Anregungen aus der AG Bürogebäude an die Landeshauptstadt Hannover

Stellungnahme Landeshauptstadt Hannover

Vorbild in Umsetzung von Klimaschutzzielen und Bereitstellung von Finanzen
Konzentration aller Aktivitäten – Vermeidung von Parallelprojekten

Die Verwaltung legt mit ihrem Klimaschutzaktionsprogramm im Rahmen der Klima-Allianz mit einer CO2-Einsparung von 30 % für den Zeitraum 1997 bis 2020 vorbildhafte Maßnahmen mit entsprechender Finanzierung vor (siehe Kap II / 1).
Eine Konzentration aller Aktivitäten auf einen Akteur ist nicht sinnvoll, da z.B. Förderung und Kampagnen regionsweit organisiert sind, lokale Aktivitäten, die städtische Strukturen betreffen, nur auf Stadtebene entschieden werden können. Parallelprojekte sind nicht bekannt, da alle Projekte in der Region Hannover in der Arbeits- bzw. der Lenkungsgruppe der Klimaschutzregion Hannover abgestimmt werden. Vertreter der Lenkungsgruppe sind die Umweltdezernenten der Region und der Stadt, die Geschäftsführer von proKlima, der Klimaschutzagentur und der hannoverimpuls GmbH sowie der technische Vorstand der Stadtwerke Hannover AG

131 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Anregungen aus der AG Industrie an die Landeshauptstadt Hannover Förderung Netzwerkbildung mit Blick auf Klein- und Mittelunternehmen
Schaffung von Projekten „CO2-Senken“ und „CO2-Einsparung“ Vorbildfunktion öffentliche Hand (Gebäude, Beschaffung, Fuhrpark)
Bildung und Weiterbildung

Stellungnahme Landeshauptstadt Hannover
Für die in der Arbeitsgruppe Industrie vertretenen Unternehmen wird die Stadt Hannover das Energieeffizienz-Netzwerk anbieten. Für Kleinund Mittelunternehmen wird es kein spezielles Netzwerk geben. Hier wird eine gute Zusammenarbeit der Klimaschutzorganisationen mit den jeweiligen und Fachverbänden bzw. Innungen angestrebt. Gemeinsam mit diesen Standesorganisationen organisiert die Klimaschutzagentur Region Hannover das Angebot von Schulungen und Veranstaltungen. Sollte sich im Zuge dieser Veranstaltungen der Wunsch manifestieren, Netzwerke zu bilden, können diese nach Bedarf unterstützt werden.
Projekte können im Rahmen des Energieeffizienz-Netzwerks gemeinsam geschaffen werden.
Die Verwaltung legt mit ihrem Klimaschutzaktionsprogramm im Rahmen der Klima-Allianz mit einer CO2-Einsparung von 30 % für den Zeitraum 1997 bis 2020 vorbildhafte Maßnahmen mit entsprechender Finanzierung vor (siehe Kap II / 1).
Dies ist ein weites Feld, auf dem schon in vielerlei Hinsicht Aktivitäten erfolgen. Es werden Energieberater fortgebildet, über die Kammern das Handwerk geschult, an der Fachhochschule ein neuer Masterstudiengang aufgelegt, Projekte in den Schulen zum Thema Energiesparen und regenerativer Energie durchgeführt. Dennoch ist festzustellen, dass in diesem Bereich auf allen Ebenen noch immer ein Bedarf besteht. Qualifizierungsangebote werden zukünftig verstärkt von proKlima angeboten (siehe Kap. III / 1).

132 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Angebot von Werkzeugen / Umsetzungsinstrumenten (z.B. Fahrerschulung, umweltgerechtes Verhalten im Büro, CO2-arme Beschaffung)

Die Verwaltung selber kann für alle drei genannten Punkte sehr gute Projekte aufweisen und gibt konkrete Informationen darüber gern an die Teilnehmer der AG weiter.

Industrielle Wärmeangebote bei Grundstücksvermarktung einbeziehen

Stadt und Stadtwerke arbeiten im Kraft-Wärme-Kopplungs-Arbeitskreis zusammen. In diesem Rahmen wird auch der Bau so genannter Nahwärmeinseln außerhalb des aktuellen Fernwärmegebietes geprüft. (siehe Kap. III / 3).

Anregungen aus der AG Multiplikatoren an die lokale Ebene allgemein (d.h. Landeshauptstadt und Stadtwerke Hannover AG gemeinsam):
1. Klimaschutzprogramm mit anspruchsvollen Zielen und
Maßnahmen beschließen

Stellungnahmen Landeshauptstadt Hannover und Stadtwerke Hannover AG

Kommunikation des Umsetzungsprozesses
Etablierung eines dauerhaften Prozesses: Nachhaltigkeit des Wollens
Schaffung von Anreizen/Controlling für die Umsetzung Aufstockung der personellen Kapazitäten in den klimaschutzrelevanten Organisationseinheiten – soweit erforderlich

Zur Klima-Allianz Hannover 2020 soll eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt werden. Im Rahmen der Klima-Allianz Hannover 2020 wurde festgelegt, alle zwei Jahre die Ergebnisse der einzelnen Akteure abzufragen und zu dokumentieren. Im Rahmen der Klima-Allianz Hannover 2020 wurde festgelegt, alle zwei Jahre die Ergebnisse der einzelnen Akteure abzufragen und zu dokumentieren. Bei den Organisationseinheiten proKlima und Klimaschutzagentur konnten in den letzten Jahren die personellen Kapazitäten aufgestockt werden. Da die Verwaltungen von Stadt und Region insgesamt nicht

133 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Abstimmung und Vernetzung mit bestehenden Aktivitäten
2. Motivierendes Umfeld schaffen für Einwohner/innen, Institutionen, Stadt, Unternehmen
Vernetzung bestehender Aktivitäten und Weiterführung
Klimaschutz als wichtigstes Entscheidungskriterium bei Investitionsentscheidungen

Materialien, Anlage 7
ausgeweitet werden sollen, ist hier keine Stellenaufstockung möglich. Wie weiter oben dargestellt, gibt es eine intensive Koordination auf Arbeits- und Lenkungsebene in der „Klimaschutzregion Hannover“. Durch die von der Klimaschutzagentur organisierten Akteursforen für alle relevanten Klimaschutzthemen ist eine gute Vernetzung mit der Wirtschaft und relevanten Interessengruppen sichergestellt. Weitere regionale Abstimmungsgremien sind die Beiräte der Klimaschutzagentur und von proKlima, die in der Regel halbjährlich tagen und sich ebenfalls mit den wichtigsten regionalen Klimaschutzthemen befassen.
Alle Projekte und Kampagnen in der Region Hannover werden in der Arbeits- bzw. der Lenkungsgruppe Klimaschutzregion Hannover abgesprochen. Vertreter der Lenkungsgruppe sind die Umweltdezernenten der Region und der Stadt, die Geschäftsführer von proKlima und der Klimaschutzagentur sowie der technische Vorstand der Stadtwerke. Durch die von der Klimaschutzagentur organisierten Akteursforen für alle relevanten Klimaschutzthemen ist eine gute Vernetzung mit der Wirtschaft und relevanten Interessengruppen sichergestellt. Weiteres regionales Abstimmungsgremium ist der Beirat der Klimaschutzagentur, der in der Regel halbjährlich tagt und sich ebenfalls mit den wichtigsten regionalen Klimaschutzthemen befasst. Bei der Landeshauptstadt unterliegen alle klimarelevanten Investitionsentscheidungen wie Neubau und Sanierung von öffentlichen Gebäuden, Anschaffungen von elektrischen Geräten und Fahrzeugen der Energieeffizienzprüfung bzw. sind im Rahmen des Klimaschutzaktionsprogramms hohe Standards festgelegt.

134 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Gespräche mit Handel über Produktpalette: Kampagnen, Werbung, Image, TopRunner, Imageaufwertung Energieberatung Gewerbe
Mehr Fördermittel für Beratung und Projekte Etat proKlima verdoppeln

Die Stadtwerke verfolgen die Zielsetzungen Umwelt- und Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit. Insofern ist Klimaschutz ein wesentliches Entscheidungskriterium für Investitionsentscheidungen. Über die Initiative EnergieEffizienz der Deutschen Energie-Agentur (dena) und ihre regionalen Projektpartner wurden auch in Hannover gezielt Elektrohändler für die Mitwirkung in der Kampagne gewonnen. Für KMU ist im Rahmen von e.coBizz ein umfangreiches Info- und Beratungsangebot entstanden. Wesentliche Instrumente sind: Hotline, Internet-Energiecheck, BHKW-Check (durch Agentur), Initial- und Detailberatung, Aufbau und Fortbildung eines qualifizierten Beraterpools, Fortbildungsprogramme für Energieberater, Betriebsingenieure, Betriebstechniker und Betriebsinhabern. Fachveranstaltungen gemeinsam mit den Kammern ergänzen das Bildungsangebot. Über e.coBizz und alle Partner werden die oben genannten Angebote gemeinsam beworben. Die bei proKlima zur Verfügung stehenden jährlichen 5,1 Mio. € sind im Vergleich zu allen anderen kommunalen und Stadtwerke-Förderungen beispielhaft. Im Zuge des Klimaschutzaktionsprogrammes verfolgen Stadt und Stadtwerke das Ziel, diese Förderung aufrecht zu erhalten. Außerdem stehen seit diesem Jahr bei der hannoverimpuls GmbH erhebliche Mittel aus deren Eigenetat und aus dem europäischen Förderprogramm EFRE auch für Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung. Programmbausteine, die für die schnellere Markteinführung bestimmter Technologien von Bedeutung sind, sollen aus der Evaluation der bisherigen Beratungen in e.coBizz entwickelt werden.

135 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Anregungen aus der AG Multiplikatoren an die Verwaltung der Landeshauptstadt Hannover Kommunale Vorbildrolle wahrnehmen
Vorgaben an SWH für fossilen Kraftwerks-Neubau:
Reduzierung fossiler Energieträger und Investitionssteigerung in Erneuerbare Energieträger Bauleitplanung: Neubau nur in Passivhausbauweise
Fernwärme und Nahwärme ausbauen

Materialien, Anlage 7
Die Verwaltung legt mit ihrem Klimaschutzaktionsprogramm im Rahmen der Klima-Allianz mit einer CO2-Einsparung von 30 % für den Zeitraum 1997 bis 2020 vorbildhafte Maßnahmen mit entsprechender Finanzierung vor (siehe Kap II / 1). Die Stadtwerke Hannover AG engagiert sich stark für den Klimaschutz, wie das parallel vorgelegte Klimaschutzaktionsprogramm detailliert aufzeigt. Darüber hinaus gehende Vorgaben an die eigenständige zu 76% der Stadt gehörende Aktiengesellschaft sind aus Sicht der Verwaltung der Landeshauptstadt nicht geplant. Hierzu wird auf die Ausführungen im Hauptband des Klimaschutzaktionsprogramms verwiesen.
Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten schöpft die Stadt Hannover sämtliche Möglichkeiten aus. So werden z.B. städtische Grundstücke gemäß Präferenzvergabe für den Bau von Passivhäusern vergeben. Des Weiteren ist in den ökologischen Standards festgelegt, dass in der Bauleitplanung eine generelle Ausrichtung der Gebäude nach Süden zu erfolgen hat. Eine generelle Festlegung des Passivhausstandards für alle Neubauten ist nicht möglich. Diese Maßnahme ist Teil des Klimaschutzaktionsprogramms siehe Kap. II / 1.1, Kap. II / 2.2, Kap. III / 3

136 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Langfristige planerische Festlegung von Fernwärme
regelmäßige unterstützende Öffentlichkeitsarbeit Lokaler Integrationsplan mit klimaschutzrelevanten Aktivitäten erweitern, z.B. interkulturelle Multiplikatorenschulung
Bündelung von Zuständigkeiten / Kontakten und schnellerer Zugang zu den relevanten Stellen

Festlegung von Verdichtungsgebieten im bestehenden FW-Netzgebiet und von Fernwärmevorranggebieten erfolgt.
Das Thema ist als Handlungsansatz 4-1-7 dem Sinn nach im Integrationsplan LIP enthalten: „Aktivitäten für eine zielgruppengerechte Information zu wohnnahen Themen mit Umweltbezug wie Energiesparen, Abfalltrennung oder Wertstofferfassung werden gefördert.“
Eine Bündelung aller Zuständigkeiten auf einen Akteur ist nicht sinnvoll, da z.B. Förderung und Kampagnen regionsweit organisiert sind, lokale Aktivitäten, die städtische Strukturen betreffen, nur auf Stadtebene entschieden werden können. Bezüglich der Zugänglichkeit zu relevanten Stellen ist jede Organisation eigenständig für verantwortlich.

Anregungen aus der AG Wohnen an die Landeshauptstadt Hannover beim Thema Mietwohnungen

Die Teilnehmer der AG Wohnen bieten der Landeshauptstadt eine „Partnerschaft für Klimaschutz“ an, um gemeinsam mit wichtigen Beteiligten des Wohnungssektors frühzeitig den Herausforderungen des Klimawandels zu begegnen, gemeinsame Lösungsvorschläge zu erarbeiten und umzusetzen.

Die Landeshauptstadt nimmt die Partnerschaft für Klimaschutz gern an. Die Stadtverwaltung wird die Organisation einer festen Arbeitsgruppe mit den genannten Akteuren für regelmäßige Treffen übernehmen. Hier sollen die aktuellen klimaschutzrelevanten Themen für den Wohnungssektor diskutiert werden. Geplant ist auch eine gemeinsame Informationsplattform für Mieter, Vermieter und Eigentümer, auf der die bestehenden Informations- und Unterstützungsangebote über die Arbeitsgruppe vernetzt angeboten werden.

137 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

1. Information / Beratung

Bestehende Informations- und Unterstützungsangebote auf lokaler Ebene sollten vernetzt werden.
Gemeinsam mit den lokalen Akteuren (AG Wohnen u.a.) sollte die Landeshauptstadt Hannover eine Informationsplattform entwickeln (www.klimaschutz-in-hannover.de) oder/und eine Informationsschrift auflegen (Inhalt: Informationen, Aufklärung und Umweltbildung, die Mieter, Vermieter und Eigentümer für Energiesparmaßnahmen und damit verbundene Mieterhöhungen sensibilisieren). 2. Finanzielle Anreize (u.a. über Beteiligungen und Gremien)

Im Rahmen der Partnerschaft für Klimaschutz ist auch eine gemeinsame Informationsplattform für Mieter, Vermieter und Eigentümer geplant, auf der die bestehenden Informations- und Unterstützungsangebote über die Arbeitsgruppe vernetzt angeboten werden können.
Im Rahmen der Partnerschaft für Klimaschutz ist auch eine gemeinsame Informationsplattform für Mieter, Vermieter und Eigentümer geplant.

Initiierung deutlicher Förderanreize (z.B. 75%) bei Mehraufwendungen für höhere Sanierungsstandards (EnEV-30)
Zinsgünstige Finanzierungsangebote durch regionale Finanzinstitute (Sparkasse, Volksbank etc.) Weiterführung der proKlima-Förderung für CO2- Einsparmassnahmen und Ausweitung des Fördergebiets (regional)

ProKlima fördert bei der Modernisierung Hocheffizienzstandard. Auf Bundesebene wird eine Fortführung des Modellprojektes NEH im Bestand angedacht.
Derzeit werden Gespräche mit Kreditinstituten geführt.
Die Weiterführung des enercity Fonds proKlima- ist nach Aussagen aller Partner auf absehbare Zeit gesichert. Eine formale Regionalisierung des Förderprogramms erscheint zurzeit kaum realisierbar, da

138 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
3. Genehmigungen

Materialien, Anlage 7
15 Umlandkommunen, E.ON Avacon und mehrere kommunale Energieversorgungsunternehmen vertraglich miteinander verbunden werden müssten. Ins Auge gefasst ist, das proKlima über Dienstleistungsvereinbarungen auch Klimaschutzdienstleistungen für weitere Umlandkommunen erbringt.

Die Baumschutzsatzung sollte für die Errichtung von CO2- einsparenden Maßnahmen gelockert werden (z. B. Siloanlagen für Holzheizungen).
Die Genehmigung öffentlichkeitswirksamer Maßnahmen zur Darstellung der CO2- Einsparprojekte (Werbeflächen in Wohngebieten) sollte erleichtert werden.
4. Sonstiges

Grundsätzlich gibt es keinen Widerspruch zwischen Klimaschutz und Baumschutz, da jeder Baum auch zur CO2-Reduktion beiträgt. Deshalb wird auch keine generelle Lockerung der Baumschutzsatzung in Betracht gezogen. Im Einzelfall wägt die Verwaltung, zwischen Klimaschutz und Baumschutz ab. So werden bei Fällgenehmigungen im Zusammenhang mit dem Bau von Passivhäusern die Erfordernisse der solaren Energiegewinnung berücksichtigt.
In Wohngebieten darf gemäß $ 49 NBauO (Niedersächsische Bauordnung) nur an der Stätte der Leistung geworben werden. Möglichkeiten bestehen über dafür vorgesehene, genehmigte Flächen wie z.B. Litfasssäulen oder Haltestellenwerbung.

Dem Gebäudeeigentümer wird die volle CO2-Reduzierung bei Umstellung auf Fernwärme angerechnet. Die Stadtwerke partizipieren über verbesserte Auslastung der eigenen KWK und generieren dadurch höheren Wirkungsgrad und damit CO2- Einsparung
Mitwirkung und Moderation für die Entwicklung eines eindeutigen

CO2-Einsparungen werden grundsätzlich bilanziell dem zugeordnet, der sie bezahlt. Zur Bilanzierungssystematik wird auf die entsprechenden Kapitel im Haupt- und Materialband verwiesen.
Es wird vorgeschlagen, hierüber in der Arbeitsgruppe Partnerschaft

139 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
allseits akzeptierten Verfahrens für Wirtschaftlichkeitsberechnungen. Keinen Anschlusszwang für Fernwärme

Materialien, Anlage 7
für Klimaschutz zu beraten.
Die Landeshauptstadt Hannover plant keinen FernwärmeAnschlusszwang.

140 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Anregung AG Industrie an die Stadtwerke Hannover AG Ausweitung Fernwärmenetz
Angemessener Fernwärmepreis bei Einspeisung Angebot von CO2-armer Energie

Stellungnahme der Stadtwerke Hannover AG
Die Energiebereitstellung in Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) ist ein tragendes Element der Versorgungsstrategie der Stadtwerke Hannover. Dem entsprechend wurde zuletzt im Jahr 2006 eine Potenzialanalyse zum Ausbau der KWK in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung erarbeitet, um Möglichkeiten des weiteren Ausbaus der Fernwärmeversorgung und der dezentralen Erzeugung von Strom und Wärme in Blockheizkraftwerken zu untersuchen. Die Ergebnisse dieser Untersuchung waren auch Grundlage für die weitergehenden Überlegungen im Rahmen der Klima-Allianz 2020. Die Unternehmensstrategie sieht den Ausbau der Fernwärme durch Neuanschlüsse in der Größenordnung von jährlich 15 MWth vor. Dies ist im Maßnahmenprogramm als Stufe 1 des Fernwärmeausbaus hinterlegt. Aktuell wird geprüft, ob ein Fernwärmeausbau darüber hinaus wirtschaftlich sinnvoll machbar ist. Ein möglicher Ausbaupfad findet sich im Maßnahmenprogramm als Ausbaustufe 2 und beinhaltet eine Verdopplung der Ausbaugeschwindigkeit.
Der für eine Fremdeinspeisung mögliche Fernwärmepreis richtet sich nach den im Gesamtsystem vermiedenen Kosten. Diese Kosten werden bei der Preisermittlung in Ansatz gebracht.
Die Stadtwerke Hannover bieten ihren Kunden sowohl auf der Stromals auch auf der Wärmeseite umweltfreundliche Produkte an. Die Stromproduktion der Stadtwerke erfolgt überwiegend in Kraft-WärmeKopplungs-Anlagen. Auch die dabei anfallende Wärme wird genutzt und als Fernwärme vermarktet.
141 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Schaffung von Projekten „CO2-Senken“ Förderung Energieberatung und Schulung

Materialien, Anlage 7
Im Contracting werden effiziente Lösungen für die Wärmeversorgung, auch auf Basis regenerativer Energien, umgesetzt. Auch die hohe Gasdurchdringung in Hannover trägt dazu bei, dass die Wärmeversorgung relativ CO2-arm ist. Das Holzenergiecenter mit seinem Angebot von Holzpellets und-hackschnitzeln rundet die Palette ab.
Interessierten Privatkunden wird mit enercity Naturstrom & Option ein Stromprodukt aus 100 Prozent erneuerbaren Energien angeboten.
Mit der Aufforstung von Waldflächen in ihrem Grundwassergewinnungsgebiet im Fuhrberger Feld vergrößern die Stadtwerke bereits seit vielen Jahren die CO2-Speicherkapazität ihres Waldbesitzes.
Im enercity expo café führen die Stadtwerke Hannover derzeit 5.600 Energieberatungen pro Jahr durch. Eine Ausweitung ist Bestandteil des Maßnahmenpaketes der Stadtwerke im vorliegenden Programm und wird geprüft.
Der enercity-Klimaschutzfonds proKlima hat das Projekt „Schule, Bildung für nachhaltige Entwicklung, Klimaschutz“ mit 70.000 Euro gefördert.
Mit seinem Klimaschutzfonds proKlima und durch die Gesellschafterrolle in der Klimaschutzagentur fördern die Stadtwerke Hannover Information und Kommunikation zum Energiesparen in hohem Maße, ebenso wie durch die Lenkungsgruppenteilnahme und beratende Tätigkeit im Projekt ÖKOPROFIT.
Beim Energiecontrolling beraten die Stadtwerke Hannover ihre Geschäftskunden umsetzungsorientiert und erschließen gemeinsam mit ihnen Einsparpotenziale.
142 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Prüfung gemeinsamer CO2-freier Kraftwerke

Materialien, Anlage 7
Bilanziell CO2-freie Kraftwerke müssen mit biogenen Brennstoffen betrieben werden (Biogas, Biomasse). Beide Brennstofflinien werden von den Stadtwerken Hannover in Pilotvorhaben verfolgt.

Anregungen AG Bürogebäude an die Stadtwerke Hannover AG

Stellungnahme der Stadtwerke Hannover AG

Transparenz, d.h. Aufschlüsselung der Preisbestandteile des Strompreises
Transparenz, d.h. aus welchen Energieträgern besteht der gelieferte Strom inkl. CO2-Wert

Die Stadtwerke weisen die Entgelte für den Netzzugang auf der Kundenrechnung getrennt aus.
Der aktuelle Grundversorgungstarifpreis der Stadtwerke für einen typischen Abnahmefall setzt sich zu rd. 46 % aus Steuern und öffentlichen Abgaben, rd. 27 % Bezugskosten, rd. 23 % Netzentgelten und rd. 4 % Vertriebs- und Abrechnungskosten zusammen.
Die Zusammensetzung des durch die Stadtwerke Hannover gelieferten Stroms und die damit verbundenen CO2-Emissionen werden gemäß § 42 EnWG („Stromkennzeichnung“) in einer bundesweit einheitlichen Form (inkl. Energiehandelsgeschäfte) ausgewiesen. Abweichend hiervon wird im Zuge dieses Klimaschutzaktionsprogrammes eine Systematik verfolgt, die in Kapitel III / 4 erläutert wird und darauf abzielt, die CO2-Emissionen Hannovers auf Grundlage der Eigenstromerzeugung der Stadtwerke zu ermitteln, um so zufällige Einflüsse durch schwankende Handels- und Vertriebsmengen auszuschließen.

143 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Anregungen der AG Wohnen an die Stadtwerke Hannover AG Mehr Energieberatungsangebote für Bevölkerung

Stellungnahme der Stadtwerke Hannover AG s. AG Industrie „Förderung Energieberatung und Schulung“

Vor-Ort-Beratungen und praxisnahe Umsetzungsempfehlungen
Erhöhung der Fördermittel für enercity proKlima Fond und verbesserte Informationen über Förderangebote
Mehr Transparenz bei der Energiekostenentwicklung und – abrechnungen

Sowohl bei den Energieberatungen (s. AG Industrie „Förderung Energieberatung und Schulung“) als auch im Rahmen des Energiecontrolling werden praxisnahe Umsetzungsempfehlungen gegeben. Im Rahmen der von proKlima geförderten Programme werden auch flächig Beratungen und Maßnahmen zur Qualitätssicherung vor Ort durchgeführt. Ebenso erfolgt im Rahmen des Energiecontracting eine Vor-Ort-Analyse der Kundenbedürfnisse als Basis eines umsetzungsorientierten Angebotes.
Die bei proKlima zur Verfügung stehenden jährlichen Mittel in von ca. 5 Mio. € sind im Vergleich zu allen anderen kommunalen und Stadtwerke-Förderungen beispielhaft. Im Zuge der Klima Allianz 2020 verfolgen Stadt und Stadtwerke das Ziel, diese Förderung aufrecht zu erhalten. Die Informations- und Beratungsangebote werden auch in Zukunft entsprechend der Rahmenbedingungen weiterentwickelt. Eine Erhöhung der Fördermittel ist nicht vorgesehen, da Fördermittel aus einer Vielzahl anderer Programme zur Verfügung stehen. Vielmehr soll proKlima zukünftig verstärkt auf die Implementierung einer „Lotsenfunktion“ durch die Förderangebote hinwirken.
Die Stadtwerke Hannover AG spricht auch öffentlich offen an, dass der langfristige Trend zur Energiepreissteigerung unumkehrbar ist. Dies ist für uns Ansporn, unsere Kunden beim Energiesparen zu unterstützen, da sie nur so langfristig ihre Energiekosten begrenzen können.

144 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 7

Zum Abrechnungsaspekt s.o. bei AG Bürogebäude „Transparenz, d.h. Aufschlüsselung der Preisbestandteile des Strompreises“

Günstigere Preise für erneuerbare Energien, vor allem Lieferung preisgünstiger Holzhackschnitzel und Holzpellets sowie preisgünstigem Biomethan für KWK

Holzhackschnitzel und Pellets unterliegen wie andere Brennstoffe dem Wettbewerb im Wärmemarkt. Bereitstellungskosten sowie die Angebots/Nachfrage-Relation bestimmen auch hier maßgeblich die Preise. Die Stadtwerke Hannover sind stets bemüht, Preisvorteile an ihre Kunden weiterzugeben und somit günstige und faire Preise für regenerative Energien anzubieten.

Die Entwicklung eines Gas-Produktes mit einem Biogasanteil befindet sich in Prüfung. Derzeit liegen die Beschaffungskosten von Biogas noch etwa doppelt so hoch wie die von Erdgas.

KWK-Vergütung erhöhen

Die KWK-Vergütung ist gesetzlich nach dem Prinzip der vermiedenen Kosten zzgl. eines Bonus geregelt.

Offensive Vermarktung der Fernwärme zu Preisen, die wirtschaftlich vertretbar und konkurrenzfähig sind

Der weitere Ausbau und damit die Vermarktung der Fernwärme ist Bestandteil dieses Klimaschutzaktionsprogramms. Dieser muss wirtschaftlichen Anforderungen genügen und kann nur gelingen, wenn die Preisstellung wettbewerbsfähig ist.

Anregungen der AG öffentliche Multiplikatoren an die Stadtwerke Hannover AG
Ökostrom: mehr Werbung und lukrative Angebote

Stellungnahme der Stadtwerke Hannover AG
Die Stadtwerke bieten interessierten Privatkunden mit enercity Naturstrom & Option ein Stromprodukt aus 100 Prozent erneuerbaren Energien an. Derzeit wird eine Werbebroschüre erstellt, die die Tarifkundenprodukte "Naturstrom & Option" bzw. "Naturstrom & Option Pro" näher beschreibt und bewirbt.

145 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020
Investitionen in regenerative Energien
Fernwärme-Ausbauprogramm Reduzierung des fossilen Energieanteils Klimaschutz offensiv vermarkten
Aktiv informieren und beraten

Materialien, Anlage 7
Im Rahmen der „Klima-Allianz Hannover 2020“ setzen die Stadtwerke sich folgendes Ziel: der Anteil regenerativer und KWK-Stromerzeugung in 2020 soll bei 30 % liegen auf Basis des heutigen Wärmebedarfs. Auf Grund der geplanten Steigerung der Eigenerzeugung bedeutet dies eine Ausweitung der regenerativen und KWK-Stromerzeugung um ca. 50 %. Der Ausbau der regenerativen Energieerzeugung ist als Maßnahme im Klimaschutzaktionsprogramm enthalten. s. AG Industrie „Ausweitung Fernwärmenetz“ s. AG Multiplikatoren „Investitionen in regenerative Energien“ Mit seinem Klimaschutzfonds proKlima und durch die Gesellschafterrolle in der Klimaschutzagentur fördern die Stadtwerke Hannover die Information und Kommunikation zum Klimaschutz in hohem Maße. Auch in Energiesparkampagnen der Stadtwerke wie „enercity winterfest“ oder „Wer Energie spart, schützt das Klima“ wird das Thema aufgegriffen. Die Beteiligung der Stadtwerke an einer Stromsparkampagne ist Bestandteil des vorliegenden Klimaschutzprogramms, die Ausprägung wird geprüft. s. o. bei AG Industrie „Förderung Energieberatung und Schulung“
146 von 187

Klima-Allianz Hannover 2020

Materialien, Anlage 8

ANLAGE 8: EINZELBEITRÄGE DER UNTERNEHMEN UND INSTITUTIONEN ZUR KLIMA-ALLIANZ HANNOVER 2020

147 von 187

148 von 187

149 von 187

150 von 187

M J / hlN KWh / hlN
MJ / hlN hl / hlN

Energiebilanz Plant Hannover 2003 – 2007

120,00 100,00 80,00 60,00 40,00 20,00
0,00

95,61

Gasbedarf

102,59

95,05

88,72

2003 - 2007

83,50

11,00 10,50 10,00 9,50 9,00 8,50 8,00

10,67 1

Strombedarf

10,22 9,82

9,07

234 2003 - 2007

8,93 5

1 Copyright © 2005 InBev – All rights reserved

Example for Energie saving:
10 Stck Pasteurpumpen a 5.5 KW
Standardmotor Messung am 10.10.05 6.00 Uhr - 11.10.05 6.00 Uhr Messung am 10.10.05 06.05 Uhr - 10.05 Uhr Messung am 10.10.05 10.05 Uhr - 14.05 Uhr EFF 1 Motor Messung am 25.10.05 06.05 Uhr - 10.05 Uhr Messung am 25.10.05 08.20 Uhr - 16,40 Uhr Messung am 25.10.05 14.00 Uhr - 22.00 Uhr

Pumpe 1 Messwert 24 Stunden
162,3
27
26,9

p. Stunde in KWH
6,7625
6,75
6,725

51 52,2 53,5

6,375 6,14117647 6,29411765

• Working hours/y =

• Motor more costs =

• Energy costs

=

• Energy saving

=

5400 h 2000 €
0,07 € 1890 €

ROI = 1,06 years

3 Copyright © 2005 InBev – All rights reserved

Energiebilanz Plant Hannover 2003 – 2007

Gesamtenergiebedarf

160,00 140,00
120,00 100,00
80,00 60,00 40,00
20,00 0,00

134,02 1

139,38

130,41

121,37

23 2003 - 2007

4

115,65 5

3,90 3,80 3,70 3,63 3,60 3,50 3,40 3,30 3,20 3,10 3,00 2,90
1

Wasserverbrauch 3,76
3,63
3,23
2 34 2003 - 2007

3,22 5

2 Copyright © 2005 InBev – All rights reserved

Ziele / Beitrag zum Klimaschutz Plant Hannover

2020

• Einsatz von energieeffizienter Antriebstechnik • Innenbeschichtung von Pumpen • 2010 Austausch des vorhandenen BHKW • Beleuchtungsoptimierung • Prozessoptimierung • Weitere Automatisierung • Kommunikation der monatl. Energiewerte

4 Copyright © 2005 InBev – All rights reserved

151 von 187

152 von 187

Seite 3 Florian Schade / NP/2 Umweltschutz / 04.06.2008

Seite 1 Florian Schade / NP/2 Umweltschutz / 04.06.2008
Verbrauch bzw. Emissionen

Entwicklung Energieverbrauch

Energieverbrauch und CO2-Emissionen am VWN Standort Hannover

500.000 450.000 400.000 350.000 300.000 250.000 200.000 150.000 100.000
50.000 0

2004

2005

2006

2007 Jahr

Erdgas [MWh]

Fernwärme [MWh]

Strom [MWh]

Druckluft [Tsd. Nm³]

CO2-Emissionen (direkt und indirekt) [t]

Klima-Allianz Hannover 2020

Aktivitäten in der Vergangenheit
• Ab 2000: Erfahrungsaustausch im Rahmen des „Konzernarbeitskreis Energie“ kontinuierliche Sensibilisierung der MA durch Multiplikatorennetzwerk (Energiebeauftragte) sowie Kampagnen etc.
• 2003: Aufstellung eines umfangreichen Maßnahmenkatalogs (über 200 Einzelmaßnahmen) zur Energieeinsparung
• Einführung Energieaudit 2004 ( Ableitung & Umsetzung zahlreicher organisatorischer Maßnahmen)
• 2004: Optimierung Energiecontrolling (neues EDV-System, Verbesserung Mess- und Regeltechnik)
• techn. Maßnahmen: bspw. optimierte Anlagenfahrweise, Frequenzumrichter, Torluftschleieranlagen etc.
Klima-Allianz Hannover 2020

Seite 4 Florian Schade / NP/2 Umweltschutz / 04.06.2008

Seite 2 Florian Schade / NP/2 Umweltschutz / 04.06.2008

Energieeinsparung 2007 (Bezugsjahr 2004)
• Erdgas: 6,5% 16.205 MWh • Fernwärme: 14,1% 61.169 MWh • Strom: 10,7% 42.009 MWh • Druckluft: 11,5% 30 Mio. Nm³
⇒ Reduktion der CO2-Emissionen* um 11,2% ⇒ Das entspricht 46.079 t CO2
* indirekte Emissionen aus der Erzeugung von Strom, Fernwärme & Druckluft; direkte Emissionen aus der Verbrennung von Erdgas; Berechnung auf Grundlage von Emissionsfaktoren des BMU & VDA
Klima-Allianz Hannover 2020
Zukünftige Aktivitäten
• Fortführung der organisatorischen Maßnahmen im Rahmen des Energiemanagementsystems
• Weitere Verbesserung der Datengrundlage zur Ableitung spezifischer Zielvorgaben
• Verstärkter Fokus auf investive, technische Verbesserungsmaßnahmen (z.B. Wärmedämmung, Prüfung des Einsatzes regenerativer Energien)
• Bewertung verschiedener investiver Maßnahmen zur CO2Reduktion am Standort im Rahmen einer Diplomarbeit
• Verbesserung der Energieeffizienz durch weitere Optimierung des Planungs- und Beschaffungsprozesses von Anlagen unter energetischen Aspekten
Klima-Allianz Hannover 2020

AOK - Die Gesundheitskasse für Niedersachsen GFB Personal- und Ressourcenmangement
_______________________________________________________________________________________
Welche Ziele/Maßnahmen kann die AOK Niedersachsen unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen in die lokale Klima-Allianz 2008 – 2020 einbringen
Datum: 10.12.2007 _______________________________________________________________________________________
Die AOK Niedersachsen ist derzeit an acht Standorten innerhalb der Landeshauptstadt Hannover präsent. Dabei werden Standorte für kundennahe wie auch Standorte für kundenferne Aufgaben vorgehalten.
Die AOK beabsichtigt, ab 2008 kurz- bis mittelfristig vier bisherige Standorte aufzugeben und im Rahmen von Besiedlungsverdichtung bei Erhalt der bisherigen Anzahl der Arbeitsplätze in einem noch zu beschaffenden neuen Standort zusammenzuführen.
Dadurch wird die energetisch zu bewirtschaftende Nettogrundfläche um ca. 38% reduziert.
Der im Wege dieser Zusammenführung noch zu schaffende neue Standort wird mit zeitgemäßer energieeffizienter Elektrotechnik ausgestattet sein. Nach seiner Gebäudestruktur kann in den Büroräumen mit Ausnahme des Kundenservices und der Seminar- und Sozialräume auf Lüftungs- und Klimatechnik verzichtet werden. Wärmeenergie wird umweltschonend über das Fernwärmenetz bezogen.
Diese komplexe Gesamtmaßnahme wirkt sich sehr schnell mit einer enormen Energieeinsparung aus. Der Energieverbrauch wird sich ab 2009 – 2010 um bis zu 55% gegenüber heute vermindern.
Die CO2-Bilanz der Landeshauptstadt Hannover wird dadurch ab ca. 2009/2010 jährlich um mindestens 2.100 Tonnen CO2 entlastet.

_______________________________________________________________________________________

153 von 187

Seite 1

Bereits umgesetzte Maßnahmen
1. Austausch der Dampfbefeuchter im Rechenzentrum gegen Ultraschallbefeuchter - Einsparung von 19.000 Kwh Strom pro Jahr
2. Optimierung der Brennersteuerung - Einsparung von 500.000 Kwh Wärme pro Jahr
3. Umrüstung der Klimaanlagen Küche und Kulinarium von pneumatischer auf elektronische Steuerung - Einsparung von 2.000 Kwh Strom pro Jahr
Geplante Maßnahmen
1. Einbau einer WRG für die Lüftungsanlage Küche - Einsparung von 100.000 Kwh Wärme pro Jahr
2. Einbau einer WRG für die Lüftungsanlage Kulinarium - Einsparung von 250.000 Kwh Wärme pro Jahr
3. Einbau einer WRG für die Lüftungsanlagen Bürobereiche - Einsparung von 1.722.000 Kwh Wärme pro Jahr
4. Aufbau einer Photovoltaikanlage - jährlicher Energieertrag 26.000 Kwh Strom
5. Austausch von Halogenstrahlern gegen LED Strahler - Einsparung von 180.000 Kwh Strom pro Jahr
154 von 187

Firma: Deutsche Telekom AG, Friedrich-Ebert-Allee 140, 53113 Bonn
(vertreten durch: DeTeImmobilien, Deutsche Telekom Immobilien und Service GmbH Niederlassung Region Nord, Postfach 30 12 06, 20305 Hamburg)
Als einer der größten Telekommunikationsanbieter Europas beschäftigt die Deutsche Telekom rund 243.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Stand Ende September 2005). Rund ein Drittel von ihnen arbeitet in Tochter- und Beteiligungsunternehmen außerhalb Deutschlands. Die DeTeImmobilien ist ein Komplettdienstleister rund um die Immobilie. Die Immobilien werden professionell bewirtschaftet und nach den Gesichtspunkten der Effizienz- und Wertsteigerung optimiert. Sie ist eine 100 %ige Tochter der Deutschen Telekom AG und hat 7.700 Mitarbeiter.
Durchgeführte Maßnahme
Optimierung der Wärmeverteilung im Gebäude Budapester Straße 18, 20359 Hamburg.

Die technische Darstellung und der Sanierungseffekt der Maßnahme wurden durch die für den Betrieb des Gebäudes zuständige DeTelmmobilien dargestellt.
Gebäudedaten: Nettofläche ca. 28.000 m², beheizte Fläche ca. 13.200 m² auf 10 Etagen.
Im Gebäude wurde die Gas Heizungsanlage modernisiert. Die Modernisierung erfolgte durch Installierung eines Energiesparsystem der Firma Sander-Heizungstechnik und Abtrennung von Heizregistern der Lüftungsanlagen von der Wärmeversorgung.
Maßnahmen im Einzelnen:
Im gesamten Rohrsystem wurde ein hydraulischer Abgleich vorgenommen. Dadurch konnten 15 Heizungsverteilpumpen durch eine frequenzgesteuerte Inline-Pumpe mit 4 kW Leistung ersetzt werden. Einsparung Elektroenergie: ca. 70.000 kWh/a.
Ein weiteres Einsparpotential wurde bei der Heizenergie (Erdgas) erreicht. Durch den hydraulischen Abgleich wurde die Differenz zwischen der Vorlauf- und Rücklauftemperatur festgelegt und die Wasserumlaufmenge, die pro Stunde im Heizungssystem umgewälzt wird, begrenzt. Die Vorlauftemperatur konnte dadurch drastisch verringert werden, z.B. bei 0° Außentemperatur ca. 45°Vorlauftemperatur. Die Regelung wurde so ausgelegt, dass es nur einen Brennerstart pro Stunde gibt.
Gesamteinsparung
Durch die Optimierung der Wärmeverteilung, der Installation neuer Regeltechnik und dem Abtrennen der Lüftungsanlagen von der Wärmeversorgung ergeben sich folgende jährliche Einsparungen:

Erdgas

Elektroenergie

Rückbau der Mischerventile und
Heizkreispumpen, Installation von geregelten Inline-Pumpen, hydraulischer Abgleich, Installation neuer Regeltechnik,
Abtrennen der Lüftungsanlagen von der Wärmeversorgung

1.579.000 kWh

150.000 kWh

CO2 409 t

Einsparung Erdgas: 58,7 %, bereinigt für das Jahr 2006. Vertraglich wurde durch die ausführende Firma eine Einsparung von 40% garantiert.

155 von 187

Aktionsplan

Umbaumaßnahmen der raumlufttechnischen Anlagen und Wärmezentralen weiterer Gebäude.

2006/7 2008
2007/8

150 Standorte mit RLT-Anlagen > 7.500m³/h
150 Standorte mit RLT-Anlagen > 7.500m³/h

direkt angetriebene Lüfter mit Ansteuerung über Frequenzumformer
direkt angetriebene Lüfter mit Ansteuerung über Frequenzumformer

bundesweit bundesweit

Einsparungen:
10.000 - 135.000 kWh/a je Standort und Anlagen-
konfiguration

2 Groß-Wärmezentralen mit mind. 1 Mio. kWh Fernwärme Verbrauch

Machbarkeitstudie zur Energieeinsparung analog Maßnahme Budapester
Straße

Region Hannover

Gradestr. 18/20, 30163 Hannover
Verbrauch 06: 2.680.700 kWh

Einsparungen: > 35%

Neue-Land-Str. 4-6,
30625 Hannover Verbrauch 06: 1.680.440 kWh

Einsparungen: > 55% Wärmerückgewinnung

Machbarkeitstudie

Erläuterungen
Bei diversen RLT-Anlagen > 7.500m³/h soll aus Energiespargründen ein Komponententausch vorgenommen werden. Die vorhandenen Lüfter sollen gegen direkt angetriebene Lüfter der Effizienzklasse 1 ausgetauscht werden, mit Ansteuerung über Frequenzumformer. Ebenfalls wird die MSR erneuert. Wenn möglich soll außerdem auf eine Filterstufe umgestellt werden. Der Aktionsplan geht zunächst über zwei Jahre. Die Laufzeiten der RLT-Anlagen bei der Telekom betragen 8760 h/a. Das Einsparpotential wird über eine Leistungsmessung alte/neue Anlage ermittelt.
Die Machbarkeitstudien zur Energieeinsparung sollen in Gebäuden mit hohem Wärmebedarf durchgeführt werden. Sie beinhalten außer einem möglichen hydraulischem Abgleich auch die gesamtenergetische Betrachtung des Gebäudes. Zum Beispiel: bei Produktionsflächen (Werkstätten) die Installation von Schnelllauftoren anstatt Schleiervorhängen.

156 von 187

UMWELTSCHUTZ im Hannover Rück-Konzern

Die Hannover Rück hat sich 2007 erstmals beim „Ökologischen Projekt für integrierte Umwelt-Technik“ (Ökoprofit) beteiligt. Grundgedanke dieses Projekts ist die Verbindung von ökonomischem Gewinn und ökologischem Nutzen. Durch vorsorgenden Umweltschutz – beispielsweise dank einer systematischen Einsparung von Ressourcen wie Wasser und Energie – gilt es, die Umweltsituation in einer Region nachhaltig zu verbessern und zugleich Kosten einzusparen. Als Finanzdienstleistungsunternehmen fällt unser Schadstoffausstoß naturgemäß wesentlich geringer aus als bei einem Produktionsbetrieb. Trotzdem haben wir den Anspruch, unsere Umwelt in einem möglichst geringen Maße zu belasten, und reduzieren daher unseren Ressourcenverbrauch wie unsere Emissionen kontinuierlich.
Aus dem Katalog von „Ökoprofit“ Hannover leitete die Hannover Rück 16 Maßnahmen für sich ab, die überwiegend die Lichtsteuerung des gesamten Gebäudekomplexes am Standort Hannover betrafen. Zehn dieser Maßnahmen konnten wir gegen geringe Kosten oder durch gezieltes Steuern der bereits vorhandenen

Gebäudetechnik sofort realisieren, sodass der CO2Ausstoß bereits für das Jahr 2007 um rund 175.000 kg zurückging. Für die erfolgreiche Implementierung dieser Schritte erhielt die Hannover Rück im Dezember 2007 die Auszeichnung als „Ökoprofit“-Betrieb; Stadt und Region Hannover betiteln damit Unternehmen, die mit entsprechenden Maßnahmen Energie einsparen und somit den klimaschädlichen Kohlendioxidausstoß reduzieren. Die Umsetzung der verbleibenden sechs Maßnahmen planen wir für Anfang des Jahres 2008.
Um die durch dienstbedingte Flugreisen verursachten CO2-Belastungen zu kompensieren, entrichten wir außerdem pro Flugkilometer eine Ausgleichsabgabe an eine internationale Organisation, die die gesammelten Gelder für den Klimaschutz verwendet. So werden diese beispielsweise in Solar-, Wasserkraft-, Biomasse- oder Energiesparprojekte investiert, um dort Treibhausgase einzusparen, die eine vergleichbare Klimawirkung haben wie die durch den Flug verursachten Emissionen. Finanziert werden vorwiegend Projekte in Entwicklungsländern.

157 von 187

Beitrag zur Klima-Allianz Hannover 2020 der Fachhochschule Hannover (FHH)
In Anlehnung an die aktuellen Bundesziele und der regionalen Zielsetzungen zum Thema Klimaschutz führt die FHH ihre Bemühungen, zum Klimaschutz beizutragen aktiv fort. Unter Berücksichtigung einiger Randbedingungen hat die FHH sich folgende Ziele und Aufgaben gesetzt.
Energiezielsetzungen in Leitbild Die Energiezielsetzungen werden in das Leitbild der FHH als sechsten Leitsatz aufgenommen. Damit unterstreicht die FHH ihre Bemühungen und Aktivitäten zum Klimaschutz in Forschung und Lehre.
Energiebewusstes Nutzerverhalten Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der FHH spielen beim bewussten Umgang mit Energie eine zentrale Rolle. Aus diesem Grund werden in Zukunft Mitarbeiterschulungen durchgeführt und Informationen zur Energieeffizienz zur Verfügung gestellt.
Stand-By Vermeidung Die Stand-By Vermeidung ist ein wesentlicher Bestandteil des Nutzerverhaltens und fließt in die Kampagnen und Schulungen zu einem energiebewussten Nutzerverhalten ein.
Energiecontrolling Energiecontrolling wird bereits heute für die durch die FHH genutzten Gebäude durchgeführt. Die entsprechenden Daten werden erfasst und vom staatlichen Baumanagement ausgewertet. Auch in Zukunft werden diese Auswertungen durchgeführt, um Rückschlüsse für einen effizienten Umgang mit Energie treffen zu können.
Gebäudeenergieausweis Die Gebäude der FHH sind als öffentliche Gebäude einzustufen, so dass für diese Gebäude die Aushangpflicht von Energieausweisen greift. Die FHH wird entsprechende Bedarfsausweise erstellen bzw. erstellen lassen und diese im Eingangsbereich positionieren. Die Ergebnisse der zugehörigen Energieberatung werden bei weiteren Modernisierungsaktivitäten berücksichtigt.
Energieeffizienter Neubau und Energieeffiziente Gebäudesanierung (EnEV Neubau +) Die FHH strebt den Neubau eines Studierendenzentrums und die Umsetzung als Niedrigenergie- oder sogar als Passivhaus an. Darüber hinaus sollen der Büroriegel des Bertelsmannpavillions der Expo 2000 als Passivhaus ausgebildet und der Planet M möglichst als Niedrigenergiehaus modernisiert werden. Die entsprechenden Planungen laufen derzeit. Die bestehenden Gebäude sollen im Rahmen von ohnehin erforderlichen Maßnahmen zur Modernisierung der Bausubstanz energetisch wesentlich verbessert werden. Auch dazu laufen derzeit Planungen und Gespräche.
158 von 187

Sämtliche baulichen Maßnahmen hängen allerdings nicht nur von den Vorstellungen der FHH ab. Als Einrichtung des Landes Niedersachsen hängen die beschriebenen Maßnahmen und Planungen von der Zustimmung des zuständigen Ministeriums, der Oberlandesdirektion und des staatlichen Baumanagements ab.
Stromerzeugung aus regenrativen Kraftwerken Es ist vorgesehen, geeignete Flächen der Bebauung mit Photovoltaik-Anlagen auszustatten. Gespräche dazu werden bereits geführt. Maßgebend für eine Weiterverfolgung dieser Idee sind die Ergebnisse der statischen Berechnung und der Wirtschaftlichkeit dieses Projektes. Beides wird derzeit geprüft.
Energieeffiziente Anlagentechnik Abgängige Anlagen und Komponenten werden vom Gebäudemanagement hinsichtlich der Energieeffizienz geplant und erneuert. So wird die Energieeffizienz der Anlagentechnik sukzessive gesteigert und optimiert.
Energieeffiziente Informations- und Kommunikationstechnik Der Einsatz energieeffizienter Informations- und Kommunikationstechnik hängt wesentlichen von den Nutzern ab, die für die Beschaffung selbst verantwortlich sind. Im Rahmen der vorgesehenen Schulungen wird auf dieses Thema ebenfalls detailiert eingegangen, um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend zu sensibilisieren.
Die Beschriebenen Maßnahmen hängen in erster Linie von den zur Verfügung stehenden Mittel ab. Die Fachhochschule Hannover sieht ihre Aufgabe auch darin, den Klimaschutz in Forschung und Lehre zu integrieren und selber so weit wie möglich Maßnahmen zum Klimaschutz einzuleiten. In Abhängigkeit von den beschriebenen, vor allem finanziellen Abhängigkeiten strebt die FHH die Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen an.
Multiplikatorenwirkung Neben den Aktivitäten zum Klimaschutz im eigenen Haus zählt die Fachhochschule Hannover auch zu den sogenannten Multiplikatoren. Über die Lehre werden die Studierenden im Hinblick auf den Klimaschutz ausgebildet, so beispielsweise in dem weiterbildenden Master-Studiengang Nachhaltiges Energie-Design für Gebäude, in dem interdisziplinär die energetische Optimierung von Gebäuden einschließlich ihrer Technik und Energieversorgung behandelt wird.
Das Thema Energieeffizienz wird darüber hinaus in weiteren Studiengängen, vor allem in den Bereichen Elektrotechnik und Maschinenbau, thematisiert.
Forschung und Wissenschaft Auf den Gebieten Forschung und Wissenschaft trägt die Fachhochschule Hannover ebenfalls zum Klimaschutz bei, indem aktuelle Themen und Fragestellungen aufgegriffen und untersucht werden. Dabei strebt die Fachhochschule Kooperationen mit anderen Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen, Institutionen und Unternehmen an, um praxisnah und kompetent zu forschen.
159 von 187

Des weiteren soll weiterhin ein reger Austausch der für den Klimaschutz tätigen Akteure auf regionaler Ebene stattfinden bzw. dieser noch verstärkt werden. Die Fachhochschule Hannover ist zu diesem Zweck Gründungsmitglied des Kompetenzzentrums für Energieeffizienz e.V. Das Kompetenzzentrum fördert den Austausch der Akteure und iniziiert und koordiniert fachübergreifende Forschungsprojekte sowie den Transfer der Ergebnisse in die Praxis. Die Fachhochschule wird dauerhaft in dem Kompetenzzentrum mitwirken und sich an den Projekten und Aktivitäten des Vereins beteiligen. Darüber hinaus strebt die Fachhochschule Hannover auch für die Zukunft eine Beteiligung an großen Forschungsverbünden an. Das Institut für Energie und Klimaschutz wurde speziell gegründet, um die Aktivitäten der Fachhochschule Hannover in dem Bereich Klimaschutz zu verstärken. Das Institut wird weiterhin fakultäts- und hochschulübergreifend tätig sein.
160 von 187

161 von 187

NORD/FM Objektmanagement Hannover 2851/2851

12.12.2007

Beiträge der NORD/LB zur Klima-Allianz Hannover 2020

Maßnahmen

Status

1. Allgemeines
o Implementierung eines Nachhaltigkeitsmanagements o Veröffentlichung der CO2-Emissionen im Geschäfts-
bericht der NORD/LB

erl. ab 2008

2. Energieeinsparung
o Einsatz von Thin-Clients o Intensivierung von Nutzerhinweisen im Umgang
mit Energieverbrauchern o Erstellung von Energiepässen für alle NORD/LB-
Gebäude o Einsparvolumen mindestens in der Höhe der
geltenden Vorgaben o Im Rahmen von anstehenden Umbauten/Sanierungen
Verbesserung der Wärmedämmung

ab 2008 laufend ab 2008 bis 2020 laufend

3. Effizienzerhöhung
o Im Rahmen von Sanierungen/Ersatzinvestitionen Einsatz von effizienteren Systemen

laufend

4. Einsatz regenerativer Energien
o Regelmäßige Überprüfung von Einsatzmöglichkeiten  Brennstoffzelle  Photovoltaik  Bio-BHKW

laufend

Aufgestellt: Herr Dlugosch (NORD/LB) Herr Manz (NORD/FM)

162 von 187

163 von 187

Leitbild
Die Sparkasse Hannover unterstützt die Ziele der Klima-Allianz 2002 fördert den Umweltschutz

5Sparkasse Hannover

4. Juni 2008 Seite 1

Ziele
Verminderung des CO2 Ausstoßes Verbesserung des Klimaschutzes

5Sparkasse Hannover

4. Juni 2008 Seite 3

Rahmenbedingungen
Die Sparkasse Hannover ist Mitglied im Förderverein der Klimaschutzagentur Region Hannover.
Bereits seit dem Jahr 1996 beschäftigt sich die Sparkasse mit der Thematik Umweltschutz und Nachhaltigkeit.
Auf der Grundlage eines Umweltkonzeptes wurden Handlungsfelder identifiziert, Ziele entwickelt und Maßnahmen umgesetzt.
Ein Handlungsfeld ist das Thema Energieeffizienz und Energieeinsparung.

5Sparkasse Hannover

4. Juni 2008 Seite 2

Maßnahmen

Energieeffiziente Gebäudesanierung (EnEv +)
Energieeffizienter Neubau
Effizienzsteigerungen vorhandener Heizungsanlagen durch Heizungserneuerungen
bestmögliche Anlagentechnik (Beleuchtung, RLT, Leittechnik, Motore, Antriebe)
Energieeffiziente Informationstechnik und Kommunikationstechnik
Energiebewusstes Nutzverhalten
Gebäude-Energieausweise
Stand-by Vermeidung
Energiecontrolling
Nutzung von Möglichkeiten zur Kraft- / Wärme-Kälte Kopplung

5Sparkasse Hannover

4. Juni 2008 Seite 4

Klima-Allianz AG Wohnen Beiträge zur lokalen Klima-Allianz Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen

15.05.2008

Beitrag der GMW-Ingenieurbüro GmbH
Energetische Sanierungen in der Wohnungswirtschaft unterliegen grundsätzlich auch dem Anspruch einer nachhaltigen Wirtschaftlichkeit. Insbesondere die Energiepreisentwicklung trieb die Nebenkosten in den vergangenen Jahren stark in die Höhe, so dass der Spielraum zur Mietanpassung bei gleich bleibendem Mietstand für die Wohnungswirtschaft sehr stark begrenzt wurde.
Die Durchführung umfassender energetischer Sanierungen stellt auf den ersten Blick eine Lösung dieses Spannungsfeldes dar; Nebenkosten können für die Nutzer zielgerichtet abgesenkt, Abhängigkeiten von Energiepreisentwicklungen gelockert, Vermietungschancen verbessert und letztlich CO2-Minderungen erreicht werden. Das mit den durchgeführten Maßnahmen i.d.R. verbundene und öffentlichkeitswirksame positive Image inklusive.
Die nahe Vergangenheit zeigt aber auch, dass trotz Einbindung diverser Förderungen unterschiedlichster Institutionen der Umsetzungswille für energetische Sanierungen in der Wohnungswirtschaft zwar durchaus vorhanden aber auch begrenzt ist. Einer der Gründe ist in dem nicht vorhandenen Nachweis der Wirtschaftlichkeit umgesetzter Maßnahmen zu finden.
An dieser Stelle soll unser Beitrag zur lokalen Klima-Allianz ansetzen. Wir halten es für gegeben, ein einheitliches Wirtschaftlichkeitsberechnungstool zur Bewertung energetischer Sanierungen unter Einbindung aller Beteiligten – hier insbesondere von Förderinstitutionen und der Wohnungswirtschaft – zu schaffen. Grundlagen sind hierzu ausreichend vorhanden; es gilt diese zu bündeln und in einem gemeinsamen Abstimmungsprozess zu einer von allen Seiten akzeptierten Lösung zu führen.

Hannover, den 15.05.2008

Dipl.-Ing. J. Grundt GMW-Ingenieurbüro GmbH

_________________________________________________________________________________________
GMW-Ingenieurbüro GmbH, Straße der Nationen 5 in 30539 Hannover
164 von 187

165 von 187

166 von 187

167 von 187

168 von 187

169 von 187

170 von 187

171 von 187

172 von 187

173 von 187

174 von 187

175 von 187

176 von 187

Was wir (bisher) vorhaben:
Ausstellung Unter dem Projekttitel „Der Reiz am Geiz“ hat die BIU ein Projekt zum Thema Stromsparen im Haushalt durchgeführt. Ein Teil ist eine Ausstellung mit 7 Plakatständern 2,20 * 0,80 m. Es sind wenige kurze Tipps in folgende Bereiche sortiert: Wohnen, Waschen, Leuchten, Computern, Essen und Kochen, sowie eine Starttafel und Hintergrund Wissen hilft. Die Ausstellung soll durch viele Ausstellungsorte wandern. Dabei soll von den üblichen Wegen abgewichen werden, also z.B. Betriebkantinen oder Banken. www.der-reiz-am-geiz.de
Kühlschrankgeschichten Eine Aktion in Zusammenarbeit mit Presse und Handel. Bürger schildern persönliche Geschichten mit Ihrem Kühlschrank. Der Kühlschrank ist ein „persönliches Wohnmöbel“, jeder macht ihn mehrere male am Tag auf und zu, eines der wichtigsten und am meisten gebrauchtesten Möbelstücke. Der Handel bietet bisher aber kaum Produkte mit A++-Siegel an, das wollen wir ändern. Ziel soll sein, dass A++ bei einem Neukauf normal wird, sowie einen Anreiz auch ohne konkreten Grund (Gerät kaputt) sich möglicherweise ein Neues Gerät zu kaufen. Vielleicht mit einem Gewinnspiel: Drei Kühlschränke für die besten Geschichten, die veröffentlicht werden o.ä.
Stromsparkampagne Hannover wird StromsparCity. Jeder hannoversche Haushalt bekommt ein kleines Heft per Postwurfsendung mit den Top Ten der Stromspartipps. Motto: 10 % kann jeder Haushalt. Die Aktion soll begleitet werden mit Aktionen im Handel, Radiospots und Werbematerialien.
177 von 187

Wohnunggesellschaften Wir wollen auf Wohnungsgesellschaften, die eigene Mitglieds- bzw. Mieterzeitungen erstellen, zugehen und Artikel anbieten. Vielleicht verbunden mit einem Gewinnspiel oder Stände auf Hoffesten.
Migranten Die Einbeziehung von Migranten in die Diskussion um Klimaschutz und Energiesparen war in der Vergangenheit trotz eines Bevölkerungsanteils von rund 20% besonders schwierig. Die BIU will gemeinsam mit dem Kulturtreff Roderbruch einen Weg versuchen, das Thema über Projektbausteine in die Deutschkurse zu integrieren, die Migranten besuchen. Diese Kurse sind Voraussetzung für eine Aufenthaltsgenehmigung.
Spielplanfalter EM 2008 Wie zur EM 2004 und WM 2006 wollen wir einen Spielplanfalter zur Fußball EM 2006 erstellen und verteilen. Mit integriert Stromspartipps zum Fernsehen, Stand-by, Kühlschrank.
Ökostrom Unter dem Projekttitel ÖkostromPool vermittelt die BIU Haushalten bundesweit Ökostrom. Dazu arbeiten wir mit enercity zusammen, deren Strom wir anbieten. Die Haushalte werden Kunden von enercity und bekommen den Ökostrom 1Ct günstiger. Das wollen wir 2008 fortsetzen. www.oekostrompool.org
Politische Stellungnahmen Eine unser Hauptaufgabe sind Vorschläge zur politischen Willenbildung, wie z.B. das Papier „13 Schritte für 13 Jahre - Der Beitrag Hannovers bis zum Jahr 2020 zum Klimaschutz im Bereich Energie“ (download unter www.biu-hannover.de). Das werden wir natürlich fortsetzen.
178 von 187

Der Referent des Regionaldechanten __________________________________________
Katholische Kirche in der Region Hannover - Clemensstraße 1 - 30169 Hannover
4K Frau A. Hörter
Klima-Allianz Hannover 2020 AG Öffentliche Multiplikatoren Hier: Möglichkeiten zur Umsetzung

Katholische Kirche in der Region Hannover
In der Geschäftsstelle: - Gesamtverband der katholischen Kirchengemeinden in der Region Hannover - Dekanatspastoralrat der Region Hannover - Katholische Erwachsenenbildung Region Hannover e.V.
Edith-Stein-Haus Clemensstraße 1 - 30169 Hannover Telefon (05 11) 1 64 05-43 Telefax (05 11) 1 64 05-55 e-mail: info@kath-kirche-hannover.de
29.11.2007

Liebe Frau Hörter,
zu den Möglichkeiten einer Umsetzung einzelner Strategien und Maßnahmen im Raum der Kath. Kirche in der Region Hannover teile ich Ihnen mit:
Möglichkeiten: - Schaffung finanzieller Anreize zur Umsetzung konkreter energetischer Maßnahmen bei Kirchengemeinden und kirchlichen Einrichtungen (Förderung v. Maßnahmen), - Maßnahmen/ Anreize zur Veränderung eines energiebewussten Nutzerverhaltens in kirchl. Immobilien, - Vorbildfunktion zentraler kirchl. Dienststellen beim Nutzerverhalten, - Aufzeigen der Verbrauchswerte der einzelnen Einrichtungen, um Mitarbeiter/ innen zur Veränderung des jew. Nutzerverhaltens zu motivieren, - Beratung und Information kirchl. Dienststellen und Kirchengemeinden.

Diese Maßnahmen können in 2008, vorbehaltlich einer Beratung und Entscheidung unserer zuständigen Gremien,
eingeleitet werden.

Mit freundlichen Grüßen (H. Vorderwülbecke)

179 von 187

Ziele und Maßnahmen des Ev.-luth Stadtkirchenverbandes Hannover im Rahmen der Klima-Allianz 2020
1) Bewußtseinsbildung in der Organisation, nach außen und unter den Mitarbeitenden
Aufnahme des Klimaschutzes/Bewahrung der Schöpfung in das Leitbild als wichtige Voraussetzung für die Durchsetzbarkeit von Maßnahmen, auch unter Einsatz der geringer werdenden finanziellen Ressourcen
2) Vernetzung: Erfahrungsaustausch und Anregung intern und nach außen unter Einbeziehung der landeskirchlichen Strukturen. Beratung/ Austausch mit allen Einrichtungen und Dienststellen im Stadtkirchenverband und den angeschlossenen Gemeinden, über Sachinhalte und Möglichkeiten einschl. Förderungsmöglichkeiten.
3) Aufbau/ Professionalisierung des Umweltmanagementes / evtl. Teilnahme am „Grünen Hahn“
4) Ist-Aufnahme und Analyse in den verschiedenen Gebäuden
5) Stadtkirchenkanzlei / konkrete Maßnahmen: Bildung eines Umweltteams Motivierung der Mitarbeitenden Definition und Einhaltung verschiedener Temperaturzonen Maßnahmen an bzw. in einzelnen: a) Stadtkirchenkanzlei (Verw.Gebäude + Dienstwohnung, Bj.1994): Erneuerung der Heizungsanlage- Verringerung der Dimension/ Einbau eines effizienten Brennwertkessels einschl. Erneuerung aller Regelungskomponenten- geschätzte Reduzierung des Co2-Ausstosses ca.10% (beschlossen / Durchführung 1. Halbjahr 2008) Mitttelfristig in 2. Schritt Anschluss einer thermischen Solaranlage (geschätzte zus. Reduzierung des Co2-Ausstoßes ca. 5%). Weitere Untersuchung der Gebäudehülle und gfs. zus. Isolierung Bemühungen um Stromeinsparung durch vermehrte Vermeidung von Stand-byVerlusten, Durchgängiger Einsatz von Cint-clients (verwirklicht ca. 50%) Energiebewusster Einsatz bzw. Ersatz von Elektrogeräten Weitere Änderungen in der Warm-Wasser-Versorgung (soweit nicht ganz vermeidbar) b) Haus der Ev. Jugend am Steinbruch Baus einer Fotovoltaikanlage mit ca. 15,570kWp auf dem Dach des Hauses der Ev. Jugend ist beschlossen (Verw.Gebäude mit Sitzungsräumen u.a. für Jugendarbeit, aber auch Tagungsstätte des Stadtkirchentages), es laufen versch. Anträge
Beschluß der Landessynode zum Klimawandel- bittet alle Kirchenkreise, ihre C02Emissionen gemessen am Basisjahr 2005 bis zum Jahr 2015 witteerungsbereinigt um 25% zu senken (durch Energieeinsparung, Steigerung der Energieeffizienzund Nutzung regenerativer Energien)- Verfügung der Landeskirche v. 09.08.2007
Hannover, den 10.12.2007
180 von 187

Migranten für
A g e n d a -2 1 e .V .
Migranten für Agenda 21 e.V. Nadiya Dorokhova Hasenplan 4 30657 Hannover nadiya_dorokhova@freenet.de www.agenda21.de

Wissenschaftsladen Hannover e.V. Anne Pfützner Zur Bettfedernfabrik 3
30451 Hannover annegret.pfuetzner@t-online.de

Hannover, 3.12.2007
Welche Maßnahmen kann Ihre Organisation unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen in die lokale Klima-Allianz 2020 einbringen?
Der Verein Migranten für Agenda 21 und der Wissenschaftsladen Hannover e.V. bieten als erfahrene Kooperationspartner die Klimaschutzberatung für verschiedene Träger zielgruppengerecht an.
Ausgangslage:
Es gibt Zielgruppen, die nur über die Vor-Ort-Beratung erreicht werden, die keine Veranstaltungen besuchen, die keine mehrsprachigen Informationsmaterialien lesen können. Eine religions- und kulturbezogene Beratung ist für die Verbreitung der ökologischen Kenntnisse erforderlich, um die Aufmerksamkeit für einen nachhaltigen Umgang mit Naturressourcen zu organisieren und eine Treibhausgassenkung zu erreichen. Zielgruppen der Kampagne sind die Privathaushalte von Migranten in der Stadt und Region Hannover. Die Stadt Hannover hat den lokalen Integrationsplan LIP aufgestellt, wo die Integration durch die Umsetzung der Umweltthemen Klimaschutz, Gesundheit der Migrantenfamilien, Bildung und Kommunikation gefördert werden. Viele Informationen zum Umwelt- und Klimaschutz gelangen durch sprachliche Barrieren nicht an diese Zielgruppe. Durch andere kulturelle und religiöse Prägung fehlen im Bereich Umwelt- und Klimaschutz ausreichende Kenntnisse. Auch die praktische Umsetzung ist vor dem Hintergrund ganz anderer Einrichtungen, Infrastruktur, technischer Ausrüstung unbekannt. Die eigene Einflussnahme und Verantwortung für den Klimaschutz wird nicht als persönlicher Auftrag angesehen. Das Thema Umweltschutz war den Menschen in vielen Ursprungsländern fremd.
Deshalb ist eine Verbesserung der Umwelt- und Klimaschutzkommunikation erforderlich, um einen bewussten Umgang mit Ressourcen zu vermitteln.

Wissenschaftsladen Hannover e.V. - Zur Bettfedernfabrik 3 - 30451 Hannover Tel.: (0511) 441916 - Fax: (0511) 210 87 24
Bankverbindung: - Hannoversche Volksbank e.G. - BLZ: 251 900 01 - Konto-Nr.: 8212 602 000E-Mail: umweltberatung@wissenschaftsladen-hannover.de - Internet: www.wissenschaftsladen-hannover.de.
181 von 187

Migranten für
A g e n d a -2 1 e .V .
Handlungsansätze:
Vor-Ort-Beratungen gezielt für Frauen, die für die Haushaltsführung verantwortlich sind, Schulung für Multiplikatoren, Sprach- und Integrationskurse, Weiterbildung für verschiedene Alters- und Zielgruppen. Mehrsprachige Informationsmaterialien in russisch-deutsch, türkisch-deutsch, kurdisch-deutsch, spanisch-deutsch, arabisch-deutsch . Die Klimaschutztipps könnten als Präsentation in Wartebereichen verschiedener Kooperationspartner gezeigt werden.
Unsere inhaltlichen Schwerpunkte sind bewusste energiesparende Haushaltführung und Umsetzung des nachhaltigen Lebensstils durch die Aufklärungsarbeit
• Interkulturelle muttersprachige Beratung von Migranten für Migranten, • Beteiligung der Stadtteilbewohner in zielorientierten Projektveranstaltungen und
Aktivitäten, • sowie mehrsprachige Informationsverbreitung.
Folgende Probleme stellen sich besonders für die Migranten: − Schimmel in den Wohnungen − Schlechte Luftqualität führt zu häufigen Erkrankungen wie Asthma und Bronchitiden − Hoher Warmwasserverbrauch − Überalterte, extrem verbrauchende Haushaltsgeräte − Ineffiziente Beleuchtung − Traditionelle Kochgewohnheiten mit hohen Energieverlusten
Ziele: Einsparung von Heizenergie, Strom und Wasserverbräuchen und damit Nebenkostensenkung CO2-Einsparung Gesunden Lebensstil vermitteln Eigenverantwortung für eine nachhaltige Lebensweise übernehmen
Kooperationspartner als mögliche Multiplikatoren :
1. Agenda-Büro der Stadt Hannover 2. Die Wohnungswirtschaft, die ihrer Mieterschaft bezahlbare, gesunde, Wohnungen
anbieten möchte für Bewohner von Häusern mit sehr hohen Nebenkosten und von Häusern, die für eine Sanierung vorgesehen sind. 3. Mietervereine 4. Die Anbieter von Integrations- und Sprachkursen 5. Interkulturelle Vor-Ort-Beratung für schwer erreichbare Bewohner in Häusern mit einem hohen nicht deutsch sprachigen Migrantenanteil, besonders für die Zielgruppe Frauen, die teilweise auch Analphabeten sind. 6. Die Anbieter von Pflegediensten 7. Die Bundesagentur für Arbeit (BA) 8. Die Sozialämter
Wissenschaftsladen Hannover e.V. - Zur Bettfedernfabrik 3 - 30451 Hannover Tel.: (0511) 441916 - Fax: (0511) 210 87 24
Bankverbindung: - Hannoversche Volksbank e.G. - BLZ: 251 900 01 - Konto-Nr.: 8212 602 000E-Mail: umweltberatung@wissenschaftsladen-hannover.de - Internet: www.wissenschaftsladen-hannover.de.
182 von 187

Migranten für A g e n d a -2 1 e .V .

9. Sozialträger wie AWO, Caritas, Kirchen für die Zielgruppen : Junge Eltern von Babys
10. Kitas - Elternarbeit in Kinderläden, Schulen 11. Seniorenkreise
12. Bildungsträger wie die VHS, Bildungsverein u.ä. 13. Bewohner von Wohnheimen ( mit Duldungsstatus!)
14. Quartiermanagement 15. Stadtteiltreffen (Klimaschutz als Aktion im Stadtteiltreff) 16. Verbraucherzentrale

Motto: Klimabewusst Nebenkosten senken

Wir hoffen, dass diese Anregungen Eingang in die Klimaallianz finden.

Mit freundlichen Grüßen gez. Anne Pfützner

gez. Nadiya Dorokhova

Wissenschaftsladen Hannover e.V. - Zur Bettfedernfabrik 3 - 30451 Hannover Tel.: (0511) 441916 - Fax: (0511) 210 87 24
Bankverbindung: - Hannoversche Volksbank e.G. - BLZ: 251 900 01 - Konto-Nr.: 8212 602 000E-Mail: umweltberatung@wissenschaftsladen-hannover.de - Internet: www.wissenschaftsladen-hannover.de.
183 von 187

184 von 187

SPD Stadtverband Hannover Peggy Keller
Klima-Allianz Hannover 2020
Schwerpunkte zur Fragestellung: „Welche Maßnahmen kann ihre Organisation unter der Bedingung veränderter Rahmenbedingungen in die lokale Klima-Allianz 2008 -2020 einbringen?“
Unter den Aspekt als Multiplikator:
1. Einsatz energieeffizienter Technologien in allen Bereichen vorantreiben. 2. Vorrang für Fernwärme und Blockheizkraftwerke bei Heizungserneuerungen. 3. Festlegung von Fernwärmevorranggebieten im Benehmen mit den Stadtwerken. Diese drei Schwerpunkte, stehen ganz oben auf der Liste der Maßnahmen, die in kürzester Zeit den stärksten Effekt bei Verminderung des CO`2 Ausstoßes haben. Die SPD als Organisation kann sich folgendes als Maßnahmen vorstellen: 1. Eigene Unternehmen am Ökoprofit und E.coBizz Projekt beteiligen um Energieeffizienz und Vermeidung von Materialverschwendung aufzuzeigen. 2. Ein Co`2 Reduktionsprogramm für eigene Unternehmen und Immobilien. Antrag an den Bezirk Hannover wird auf Unterbezirksebene spätestens zum Jahr 2009 auf dem Parteitag gestellt.
185 von 187

VZN: Beratungsangebote der Bau- und Energieberatung in NI Teil Energie

186 von 187

Kostenpflichtige Beratungen (27 € bei ca. 20 Min)
als Honorarberatung

Prüfung Betriebskostenabrechnungen - Heizkostenabrechnung - Strom- Wärme- Wasserabrechnung
Computercheck der Heizkostenabrechnung schriftlich

27 € 20 €

Beratung zu Feuchte- und Schimmelproblemen - Ursachenforschung
- Schimmelbeseitigung
- Kellerfeuchtigkeit Problemanalyse vor Ort (keine mikrobiologische!)
jede weitere Std.

27 €
124 € 84 €

Beratung im Detail:

je 20 Min.

- techn. Infos u. Details versch. Bauteile

- richtige Wahl der Baumaterialien

- Schallschutz

27 €

Angebotsvergleich: - Dämmung - Heizung
- Solartechnik

min. 2x20 Min.

Wechsel Stromanbieter (als persönliche Beratung) Keine Rechtsberatung!

54 € 27 €

Beratung zum Gebäudeenergieausweis

27 €

Energieeinsparberatung (Projekt-VZBV) 5 € (ca. 30 Min)
nur eingeschränkte Themen möglich, gefördert durch das BMWI
Heizungs- u. Warmwasserverbrauch senken: Klärung von - Verbrauchsverhalten der Nutzer - technische Mängel - Bausubstanz
Stromverbrauch senken: Klärung von - Verbrauchsverhalten der Nutzer - Einsatz effizienter Geräte - Beleuchtung - Stand-By
Strommessgeräteverleih (25 € Kaution!)
Baulicher Wärmeschutz - nachträglich im Altbau - im Neubau - Passivhäuser - Wärmebrücken - Qualitätssicherungsmaßnahmen (Blowerdoor, Thermografie)
Heizungs- und Anlagentechnik im Alt- u. Neubau - Umstellung Energieträger - Wahl des Heizsystems - Lüftungsanlagen
Nutzung erneuerbarer Energien - Solaranlagen z. Warmwasserbereitung u. Heizungsunterstützung - moderne Holzheizungen - Solarstromanlagen (Fotovoltaik)
Fördermöglichkeiten für energiesparende Maßnahmen - bundesweite und regionale Förderprogramme

Klimaallianz Hannover 2020 Konkrete Projekte des VWE Niedersachsen e.V. Der Verband Wohneigentum Niedersachsen hat als künftige Projekte zunächst einmal als Zielgruppe seine Mitglieder. Hierbei liegt der Schwerpunkt seines Beitrages zum Klimaschutz in der Beratung und Aufklärung. Hierzu werden folgende Maßnahmen ergriffen:
• Ehrenamtliche Energieberater lokal ausbilden und als kostenfreie Dienstleistung für die Mitglieder vor Ort anbieten
• Infobroschüre(n) zum Thema Klimaschutz • Informationen an Mitglieder über Klimaschutz über eigene Medien (Zeitschrift,
Newsletter, Homepage) • Ausstellung zur energetischen Modernisierung mit Kooperationspartner (in der Region
Hannover gemeinsam mit der Sparkasse Hannover) Des Weiteren bietet der Verband über Kooperationspartner einen Energieausweis an. Ein weiterer Beitrag ist die künftige Bewertung von Klimaschutzmaßnahmen bei verbandsinternen Wettbewerben der einzelnen Siedlungen. Letztendlich werden im Rahmen der Jugendarbeit bereits heute schon, künftig aber noch verstärkt Klimaschutzthemen behandelt. Dadurch sollen schon die Kinder und Jugendlichen an den Klimaschutz herangeführt werden. Wichtig ist es aber immer, dass alle Akteure sich ständig austauschen und sich bei Projekten unterstützen.
187 von 187


