!Analysis_Code_Start!


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
pagerange | (start/stop word - it is assumed that the text to be analyzed has an "/f" at the beginning in order to use it for analyzing the structure) ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~PAGE~RANGE~START~
~PAGE~RANGE~END~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
single_line_deletion_start | (esp. footnotes, etc.) - insert wording of single lines to be deleted, if needed ~~~~~~~~~
!~delete_line_~!
single_line_deletion_end |~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
desired_pattern_start | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\f
^Maßnahme
^von 39
Handlungsfeld
Zuständigkeit
Ziele
Kurzbeschreibung
Umsetzungsschritte
Zielgruppe
Geplanter Start
Laufzeit
Beispiele
Förderprogramme
Indikatoren
^Offene Fragen
desired_pattern_end | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ !~~_OFF_-5_SET_~~!von 39


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
startextract | leave blank, will be filled in a later step within R~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
endextract | ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



!Analysis_Code_End!

Kommunales
Klimaschutzkonzept

Maßnahmenkatalog
Integriertes Klimaschutzkonzept Stadt Nordhorn

Impressum

Alle Veröffentlichungen im Rahmen des Konzepts können als Pdf-Datei von der Website
http://www.nordhorn.de, Menüpunkt Bau | Umwelt / Klimaschutzkonzept heruntergeladen werden.
Herausgeber
des Berichts und Projektträger des integrierten Klimaschutzkonzepts ist die
Stadt Nordhorn, Amt für Grünplanung und Umwelt.
Ansprechpartner
Christina Mahlmann, Umweltbeauftragte, Amt für Grünplanung und Umwelt, Stadt Nordhorn
Milena Schauer, Leiterin des Amts für Stadtentwicklung, Stadt Nordhorn
Verantwortlich für den Inhalt
ist die target GmbH. Nicht jede Aussage muss der Auffassung der Stadt Nordhorn entsprechen.
Autoren
Der Bericht wurde von der target GmbH erstellt.
Die Autoren sind in alphabetischer Reihenfolge:
Eco-conseiller Loïc Besnier, target GmbH
Marion Elle M. A., target GmbH
B. Eng. Sebastian Kücken, target GmbH
Stefan Lange, target GmbH
Hermann Sievers, target GmbH
Dipl.-Soz.-wirt Andreas Steege, target GmbH
Dott. Ing. Erika Villa, target GmbH
Dipl.-Ing. Ulrike Wolf, target GmbH
Lektorat
Hermann Sievers, target GmbH
Layout
Erika Villa und Ulrike Wolf, target GmbH
Titelfoto
Stadt Nordhorn
Stand: 20. Dezember 2013

Die Erarbeitung des Konzepts wurde finanziell gefördert durch:

Förderkennzeichen: 03KS3950

target GmbH
Walderseestraße 7
30163 Hannover
Telefon 0511 909688-30
Fax 0511 909688-40
office@targetgmbh.de
www.targetgmbh.de

2
                                                                          Maßnahmenkatalog

I. Handlungsfelder und Maßnahmeempfehlungen

Die Maßnahmeempfehlungen sind ein Kernelement des Klimaschutzkonzepts. Es wurden zum einen
Maßnahmen für eine CO2-Minderung durch Energieeinsparung, Energieeffizienz und die Substitution
fossiler durch erneuerbare Energieträger formuliert sowie zum anderen Handlungsansätze für die Um-
setzung dieser Maßnahmen. Um Doppelarbeiten und Überschneidungen mit dem Klimaschutzkonzept
des Landkreises Grafschaft Bentheim zu vermeiden, wurden in Abstimmung mit der Lenkungsgruppe
der Stadt Nordhorn, Handlungsfelder festgelegt, die im direkten kommunalen Zuständigkeitsbereich
liegen und dementsprechend gesteuert werden können. Dazu zählen: Umsetzungsstrukturen,
Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien, Klimaschutz und Stadtplanung, Bürger-
beteiligung sowie Stadt als Vorbild – Klimaschutz in der Stadtverwaltung.
Die Auswahl der Maßnahmen basiert auf den Diskussionsergebnissen der thematischen Arbeits-
gruppensitzungen, den Ergebnissen der Ist-Analyse sowie Vorschlägen, die gemeinsam mit Fachleuten
und der Verwaltung entwickelt wurden. Es wurden dabei ausschließlich Maßnahmen aufgenommen,
die auf Ebene der Stadt umgesetzt werden können. Die insgesamt 39 Maßnahmevorschläge wurden
fünf thematischen Handlungsfeldern zugeordnet, die im Einflussbereich der Stadtverwaltung liegen.

Die Maßnahmeempfehlungen verteilen sich auf                die einzelnen  Handlungsfelder
(A bis E) wie folgt:
A: Übergeordnete Strukturen:                               5 Maßnahmen
B: Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien:  10 Maßnahmen
C: Klimaschutz und Stadtplanung:                           9 Maßnahmen
D: Aktivierung und Beteiligung der Bürger:                 7 Maßnahmen
E: Stadt als Vorbild:                                      8 Maßnahmen

I.1 Erläuterung zum Maßnahmenkatalog und Priorisierung der einzelnen Maßnahmen

Jede Maßnahmeempfehlung wurde detailliert anhand eines zweiseitigen Steckbriefs beschrieben.
Dieser beinhaltet folgende Kriterien:
 Handlungsfeld
 Priorität
 Zuständigkeit
 Ziele
 Kurzbeschreibung
 Umsetzungsschritte
 Zielgruppe
 Geplanter Start
 Laufzeit
 Beispiele
 Förderprogramme / Finanzierungswege
 Kosteneinschätzung
 Indikatoren für Monitoring
 Offene Fragen

Die detaillierten Maßnahmesteckbriefe sind in einem separaten Katalog zusammengefasst. Einen Maß-
nahmesteckbrief mit den Erläuterungen finden Sie auf der folgenden Seite.

Jede Maßnahme wurde anhand folgender acht Indikatoren bewertet. Diese ergeben insgesamt eine
Gesamtpriorität:
 CO2-Einsparpotenzial
 Öffentlichkeitswirksamkeit
 Personalaufwand
 Regionale Wertschöpfung

                                                                                                    3
Integriertes Klimaschutzkonzept Stadt Nordhorn

 Umsetzungsreife
 Finanzierung und / oder Förderung
 Beeinflussbarkeit
 Notwendigkeit

Jeder dieser Indikatoren wird folgendermaßen bewertet – eine Erläuterung der Bewertung befindet
sich auf der folgenden Seite:

Bewertung                                       Zeichen   Priorität in Worten
In sehr hohem Maße gewährleistet                       3           Sehr hoch
In hohem Maße gewährleistet                            2              Hoch
Gewährleistet                                          1             Mittel
Unklar                                                 0             Niedrig
Nicht gewährleistet                                   -1
                                                                 Sehr niedrig

Tab. 1-0-1:Übersicht der Bewertung der Indikatoren

Die Einzelbewertung der acht Indikatoren führt zu einer Gesamtbewertung der Maßnahmen auf einer
Prioritätenskala von sehr hoch bis sehr niedrig. Maßnahmen, die eine sehr niedrige Priorität hätten,
sind nicht im Maßnahmenkatalog aufgeführt.
Es ist zu berücksichtigen, dass bis auf den Indikator Personalaufwand alle Indikatoren eine positive
Skalierung haben: Je höher die Indikatoren bewertet wurden, desto höher ist die Priorität der
Maßnahme. Der Indikator Personalaufwand wurde genau umkehrt bewertet, d. h., eine Maßnahme
mit niedrigem Personalaufwand wird entsprechend hoch bewertet.

4
                                                                                                                                                   Maßnahmenkatalog

Indikatoren                                3                             2                              1                          0                           1
CO2-Einsparpotenzial                                                                                                                               Es existiert kein
                       Die Maßnahme besitzt ein sehr    Die Maßnahme besitzt ein      Die Maßnahme besitzt        Das CO2-Einsparpotenzial
                                                        hohes CO2-Einsparpotenzial.   CO2-Einsparpotenzial.       kann nicht berechnet             CO2-Einsparpotenzial.
                       hohes CO2-Einsparpotenzial.                                                                werden.
                                                                                                                  Die Öffentlichkeitswirk-         Die Maßnahme wird von der
Öffentlichkeits-       Die Umsetzung der Maßnahme       Die Umsetzung der             Die Umsetzung der           samkeit ist unklar.              Öffentlichkeit eher abgelehnt.
wirksamkeit            ist äußerst öffentlichkeits-     Maßnahme ist öffentlich-      Maßnahme ist
                       wirksam, spricht ein breites     keitswirksam, spricht         öffentlichkeitswirksam und  Die Personalanforderungen        Es muss zusätzliches Personal
Personalaufwand        Publikum an und hat einen sehr   Publikum an und hat           kann zur Imagesteigerung    der Maßnahme sind unklar.        für die Maßnahmeumsetzung
                       hohen Imageeffekt.               einen Imageeffekt.            eingesetzt werden.                                           vorgesehen werden.
Regionale              Für die Maßnahme müssen          Die Maßnahme könnte mit       Für die Maßnahme müssten
Wertschöpfung          keine zusätzlichen Personal-     geringem zusätzlichem         einige Kapazitäten bei      Die Auswirkung der               Eine Auswirkung auf die
Umsetzungsreife        ressourcen eingeplant werden,    Aufwand mit bestehendem       bestehendem Personal        Maßnahme auf die regionale       regionale Wertschöpfung ist
                       es existieren Synergien mit      Personal umgesetzt werden.    geschaffen werden.          Wertschöpfung ist unklar.        nicht gegeben.
Finanzierung und/oder  bestehenden Strukturen.                                                                    Die Umsetzbarkeit ist unklar.    Bisher ist die Maßnahme
Förderung              Mit der Maßnahme kann eine       Mit der Maßnahme kann         Mit der Maßnahme kann                                        nur ein Vorschlag.
Beeinflussbarkeit      sehr hohe regionale Wert-        eine hohe regionale Wert-     regionale Wertschöpfung
                       schöpfung erzielt werden.        schöpfung erzielt werden.     erzielt werden.             Finanzierungs- und               Es stehen weder
Notwendigkeit          Konzepte, erste Planungsschrit-  Konzepte und erste            Konzepte liegen vor.        Förderungswege sind unklar.      Förderprogramme noch
                       te sowie Abstimmungen zu         Planungsschritte liegen vor.                                                               Budgets zur Verfügung.
                       Finanzierung und Umsetzung                                     Eine Finanzierung kann
                       liegen vor.                      Es existieren Förderpro-      entwickelt werden.          Der Einfluss der Stadt (Politik  Die Maßnahme kann nicht
                       Es existieren attraktive         gramme und/oder eine                                      und Verwaltung), die             von der Stadt (Politik und
                       Förderprogramme und/oder         Finanzierung kann             Die Maßnahme kann von der   Maßnahme umzusetzen, ist         Verwaltung) beeinflusst
                       eine Finanzierung ist bereits    entwickelt werden.            Stadt (Politik und          unklar.                          werden.
                       geplant.                         Die Maßnahme kann in          Verwaltung) beeinflusst     Die Notwendigkeit für das        Es besteht keine zwingende
                       Die Maßnahme kann in sehr        hohem Maße von der Stadt      werden.                     Erreichen der Klimaschutz-       Notwendigkeit für die Maß-
                       hohem Maße von der Stadt         (Politik und Verwaltung)      Für das Erreichen der       ziele ist unklar.                nahme, um die Klimaschutz-
                       (Politik und Verwaltung)         beeinflusst werden.           Klimaschutzziele ist die                                     ziele zu erreichen.
                       beeinflusst werden.              Für das Erreichen der         Maßnahme wichtig.
                       Für das Erreichen der            Klimaschutzziele ist die
                       Klimaschutzziele ist die         Maßnahme entscheidend.
                       Maßnahme eine zwingende
                       Grundvoraussetzung.

Tab. 1-2: Übersicht über die Einschätzung und Bewertung der einzelnen Indikatoren

                                                                                                                                                                           5
Integriertes Klimaschutzkonzept Stadt Nordhorn

I.2 Maßnahmenpriorität in der Übersicht

In den folgenden Tabellen sind die jeweils am höchsten bewerteten Maßnahmen in der Übersicht
aufgelistet – zum einen die Maßnahmen mit der höchsten Gesamtpriorität, d.h. der Summe der
Bewertung aller Indikatoren, als auch zum anderen die Maßnahmen mit der höchsten Priorität in den
Indikatoren CO2-Einsparpotenzial, Öffentlichkeitswirksamkeit, Umsetzungsreife und Notwendigkeit. Die
Beschreibung der Maßnahmen findet sich im separaten Maßnahmenkatalog.

Laufnummer  HF  Maßnahme                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Priorität
                Unterstützung für Bürgerwindparks                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sehr hoch
11          B   Kampagne energieeffiziente Gebäude                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Sehr hoch
26          D   (Thermografie, Haus-zu-Haus-Aktionen)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sehr hoch
28 D            Klimaschutzprojekte in Schulen und Vereinen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sehr hoch
18 C            Realisierungsprüfung für ein KfW gefördertes
                Pilotprojekt „Nachhaltiges Quartiersmanagement“                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Sehr hoch
05 A
                Beantragung und Einstellung eines Klimaschutz-
                managers

Tab. 1-3: Übersicht über die Maßnahmen mit der höchsten Gesamtpriorität

Laufnummer HF   Maßnahme                           Priorität                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CO2-Einspar-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           potenzial
26          D Kampagne energieeffiziente           Sehr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sehr hoch

                Gebäude (Thermografie, Haus-zu-    hoch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sehr hoch

                Haus-Aktionen)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Sehr hoch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sehr hoch
03 A Verbesserte Finanzierung von Klima- Hoch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Sehr hoch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sehr hoch
                schutzmaßnahmen: Programme,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sehr hoch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sehr hoch
                Beratung und Akquise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Hoch
16 C Klimaschutz in der Bauleitplanung Hoch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Hoch

17 C Förderung und Aufbau einer Öko- Hoch

                siedlung

35          E Einführung einer nachhaltigen        Hoch

                Beschaffung

08 B Aufbau eines Wärmekatasters und Hoch

                Analyse von Nahwärmekonzepten

31 D Anreizsystem zur Nutzung des ÖPNV Mittel

09          B Pilotprojekte für innovative         Mittel

                Speichertechnologien in Zusammen-

                arbeit mit der NVB

11 B Unterstützung für Bürgerwindparks Sehr

                                                   hoch

29 D Öffentlichkeitswirksame Förderung Hoch

                von Leuchtturmprojekten

Tab. 1-4: Übersicht über die 10 Maßnahmen mit dem höchsten CO -Einsparpotenzial
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2

6
                                                                                       Maßnahmenkatalog

Laufnummer HF Maßnahme                  Priorität Öffentlichkeits-

                                                                           wirksamkeit

26  D Kampagne energieeffiziente        Sehr                               Sehr hoch

    Gebäude (Thermografie, Haus-zu-     hoch

    Haus-Aktionen)

11  B Unterstützung für Bürgerwindparks Sehr                               Sehr hoch

                                        hoch

28  D Klimaschutzprojekte in Schulen und Sehr                              Sehr hoch

    Vereinen                            hoch

05  A Beantragung und Einstellung eines Sehr                               Sehr hoch

    Klimaschutzmanagers                 hoch

03  A Verbesserte Finanzierung von      Hoch                               Sehr hoch

    Klimaschutzmaßnahmen:

    Programme, Beratung und Akquise

17  C Förderung und Aufbau einer        Hoch                               Sehr hoch

    Ökosiedlung

29  D Öffentlichkeitswirksame Förderung Hoch                               Sehr hoch

    von Leuchtturmprojekten

22  C Einsatz von Elektrobussen         Hoch                               Sehr hoch

38  E Förderung regionaler Produkte und Hoch                               Sehr hoch

    Dienstleistungen

37 E Klimafreundliches                  Hoch                               Sehr hoch

    Fuhrparkmanagement und

    fahrradfreundliche Verwaltung

Tab. 1-5: Übersicht über die 10 Maßnahmen mit der höchsten Öffentlichkeitswirksamkeit

Laufnummer HF Maßnahme                  Priorität                          Umsetzugsreife
                                                                           Sehr hoch
26  D Kampagne energieeffiziente        Sehr
                                                                           Sehr hoch
    Gebäude (Thermografie, Haus-zu-     hoch                               Sehr hoch
                                                                           Sehr hoch
    Haus-Aktionen)
                                                                           Sehr hoch
28 D Klimaschutzprojekte in Schulen und Sehr                               Sehr hoch
                                                                           Sehr hoch
    Vereinen                            hoch                               Sehr hoch
                                                                           Sehr hoch
05 A Beantragung und Einstellung eines Sehr                                Sehr hoch

    Klimaschutzmanagers                 hoch

37 E Klimafreundliches                  Hoch

    Fuhrparkmanagement und

    fahrradfreundliche Verwaltung

25  D Bürgerveranstaltungen zu          Hoch

    Klimaschutz

01 A Formulierung von Klimaschutzzielen Hoch

02  A Verankerung von Klimaschutz &     Hoch

    Nachhaltigkeit im Leitbild

15  B Recherche und Präsentation guter  Hoch

    Praxisbeispiele

06  B Fachforen zu Klimaschutz &        Hoch

    Nachhaltigkeitsthemen

07  B Fachforum 1: Optimierung und      Hoch

    Effizienzsteigerung von

    Biogasanlagen

Tab. 1-6: Übersicht über die 10 Maßnahmen mit der größten Umsetzungsreife

                                                                                           7
Integriertes Klimaschutzkonzept Stadt Nordhorn

Laufnummer HF Maßnahme                          Priorität                 Notwendigkeit
                                                                          Sehr hoch
26  D Kampagne energieeffiziente                Sehr
                                                                          Sehr hoch
    Gebäude (Thermografie, Haus-zu- hoch                                  Sehr hoch
                                                                          Sehr hoch
    Haus-Aktionen)                                                        Sehr hoch
                                                                          Sehr hoch
05 A Beantragung und Einstellung eines Sehr                               Sehr hoch
                                                                          Sehr hoch
    Klimaschutzmanagers                         hoch                      Sehr hoch
                                                                          Sehr hoch
29 D Öffentlichkeitswirksame Förderung Hoch

    von Leuchtturmprojekten

27 D Schaffung einer                            Hoch

    Beratungsinfrastruktur für Bürger

01 A Formulierung von Klimaschutzzielen Hoch

02  A Verankerung von Klimaschutz &             Hoch

    Nachhaltigkeit im Leitbild

08 B Aufbau eines Wärmekatasters und Hoch

    Analyse von Nahwärmekonzepten

21 C Emissionsvermeidende                       Hoch

    Verkehrsleitplanung

06  B Fachforen zu Klimaschutz &                Hoch

    Nachhaltigkeitsthemen

32 E Fortsetzung des                            Hoch

    Energiemanagement und

    Controllings der städtischen

    Gebäude

Tab. 1-7: Übersicht über die 10 Maßnahmen mit der höchsten Notwendigkeit

8
~PAGE~RANGE~START~

Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Formulierung von Klimaschutzzielen

01

von 39

Handlungsfeld                                     Priorität  Zuständigkeit
A Übergeordnete Strukturen                        Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele             Festlegen von überprüfbaren CO₂-Minderungszielen als Klimaschutzvision für die Stadt

Kurzbeschreibung  In den Workshop-Diskussionen wurde geäußert, dass die Stadt Nordhorn sich selbst

                  ambitionierte CO₂-Minderungziele setzen sollte. Hier müssen realisierbare und
                  visionäre Bestrebungen ausgewogen berücksichtigt werden. Eine langfristige
                  Zielsetzung könnten die Energiautarkie (100 % Versorgung aus erneuerbaren

                  Energien) und ein CO₂-Ausstoß von nicht mehr als 2 Tonnen pro Kopf sein. Bis zu
                  welchem Zeitpunkt diese Ziele erreicht werden könnten, muss in den
                  Entscheidungsgremien der Stadt auf Grundlage der Potenziale und Trends festgelegt
                  werden. Minderungsziele als eine Klimaschutzvision ist ein wichtiger Referenzpunkt
                  für alle Klimaschutzaktivitäten, der hilft, gesellschaftliche sowie politische Kräfte zu
                  bündeln und zu aktivieren.

Umsetzungsschritte Formulierung der Ziele, Diskussion und Verabschiedung, Monitoring und
                                Erfolgskontrolle

Zielgruppe        Alle Bürger der Stadt Nordhorn

Geplanter Start   Ab Januar 2014

Laufzeit          Bis Mitte 2014

                                                                                                            9
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Viele Kommunen haben sich sehr ambitionierte Zielsetzungen gesetzt und auch die
                 Bundesrepublik Deutschland und die EU haben Klimaschutzziele festgelegt.

Förderprogramme / Keine Förderung möglich
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus fallen keine weiteren Kosten an.

Indikatoren für  Festgelegte Ziele und Überprüfung der Einsparziele, Anteil der Versorgung aus
Monitoring       Erneuerbaren, CO₂-Austoß pro Kopf (in t/a)

Offene Fragen    Der politische Wille und die Unterstützung zur Formulierung von Einsparzielen müssen
                 gewährleistet sein.

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             0
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

10
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Verankerung von Klimaschutz &
                  Nachhaltigkeit im Leitbild
02

von 39

Handlungsfeld                                Priorität  Zuständigkeit
A Übergeordnete Strukturen                   Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Ergänzung des existierenden Leitbildes um das Querschnittsthema Klimaschutz und
Kurzbeschreibung  Nachhaltigkeit

                  Im Sinne eines übergreifenden „Masterplans" wurde im Mai 2005 das Leitbild für die
                  Stadt Nordhorn erstellt, das Ziele der Stadtentwicklung auf den verschiedenen Ebenen
                  für die nächsten 15 bis 20 Jahre in Form einer konsensbasierten, realisierbaren Vision
                  mit konkreten Handlungszielen, Ideen und Maßnahmen formuliert. Mit den Themen
                  „Wasserstadt“, „textile Vergangenheit“ und „Grenzsituation“ wurden wichtige
                  Identifikationsmerkmale benannt. Die Themen Nachhaltigkeit und Klimaschutz wurde
                  innerhalb des Leitbildes bezogen auf die Daseinsgrundfunktionen nicht explizit
                  herausgearbeitet oder auch nicht als zusätzliches identitätsstiftendes
                  Querschnittsthema genannt. Für eine Aktualisierung des Leitbilds werden
                  Nachhaltigkeit und Klimaschutz als zusätzliche Merkmale mit aufgenommen und alle
                  definierten Maßnahmen in den Bereichen Wohnen, Arbeiten und Wirtschaft,
                  Einkaufen, Freizeit/Tourismus/Sport/Kultur, Bildung/Ausbildung, Verkehr, Aufgaben
                  für besondere soziale Gruppen, Raumplanung, Organisation der Akteure um
                  klimaschutz- und nachhaltigkeitsrelevante Aspekte ergänzt.

Umsetzungsschritte Umformulierung des Leitbildes, Vorschlag und Diskussion in Stadtrat, Verabschiedung
                                und Veröffentlichung

Zielgruppe        Allgemeine Öffentlichkeit

Geplanter Start   Mitte 2014

Laufzeit          Sechs Monate

                                                        11
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Es gibt immer mehr Städte, die Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Energieaspekte in
                 ihre Leitbilder aufnehmen; so z. B. die „Klimastadt" Bremerhaven, die „Nachhaltige
                 Stadt“ Leutkirch oder die „Umwelt- und Energiestadt Donauwörth“.

Förderprogramme / Es sind keine gezielten Förderprogramme bekannt.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Die Umschreibung des Leitbildes ist eine administrativer Vorgang, der nur
                                Personalressourcen verlangt.

Indikatoren für  Veröffentlichung des neuen Leitbildes
Monitoring

Offene Fragen    Möglicherweise muss die Umformulierung des Leitbildes im Rahmen einer
                 Akteursbeteiligung erfolgen.

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      2
Beinflussbarkeit            0
Notwendigkeit               3

12
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Verbesserte Finanzierung von
                    Klimaschutzmaßnahmen: Programme,
03                  Beratung und Akquise

von 39

Handlungsfeld                            Priorität                    Zuständigkeit
A Übergeordnete Strukturen               Hoch                         Stadt Nordhorn

Ziele               Förderung von Klimaschutzmaßnahmen durch eigene Programme, verbesserte
Kurzbeschreibung    Beratung zu Förderung sowie Akquise von Fördermitteln

                    In den Arbeitsgruppen wurde wiederholt geäußert, dass Investitionen in Klimaschutz
                    besser gefördert werden sollten. Denkbar ist hier, dass dies im Rahmen von drei
                    Bausteinen umgesetzt werden kann. Baustein 1 würde ein eigenes städtisches
                    Förderprogramm umfassen, das einen Schwerpunkt im Gebäudebereich und einen für
                    Leuchtturmprojekte hat. Zum einen könnten Privathaushalte und die notwenigen
                    Investitionen im Gebäudebereich gefördert werden. Dieses Programm könnte in
                    Kooperation mit den Energieversorgungsunternehmen umgesetzt werden. Des
                    Weiteren könnten Förderinstrumente auf Leuchtturmprojekte ausgerichtet werden,
                    die Signalwirkung haben und Investitionen nach sich ziehen. Baustein 2 hätte das Ziel,
                    bestehende Förderprogramme auf regionaler, nationaler und EU-Ebene besser zu
                    kommunizieren und gezielt zu diesen Programmen zu beraten. Baustein 3 würde die
                    aktive Mittelakquise umfassen. Hier könnte das Klimaschutzmanagement
                    Förderprogramme recherchieren und Anträge für Klimaschutzmaßnahmen stellen, z.
                    B. auch im Rahmen der nationalen Klimaschutzinitiative, um mehr Fördergelder für
                    Klimaschutzmaßnahmen vor Ort zu akquirieren.

Umsetzungsschritte  Baustein 1: Breitenförderung und Leuchtturmprojekte (Erarbeitung der Richtlinien,
                    Sicherung des Budgets, Kooperation mit EVU) Baustein 2: Hochwertige Beratung
                    (Schulung von Personal, Ansprache von Verwaltung, Unternehmen, Institutionen)
                    Baustein 3: Recherche von Förderprogrammen, Auswahl, Stellen von Anträgen

Zielgruppe          Bürger, regionale Unternehmen und Organisationen

Geplanter Start     2015

Laufzeit            Zunächst zwei Jahre

                                                                                                       13
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele           In der Region Hannover existiert schon seit über einem Jahrzehnt der Klimaschutz-
                    Fonds proKlima der gemeinsam mit den Stadtwerken sowohl Breitenförderung als
                    auch Förderung innovativer Pilotprojekten umsetzt.

Förderprogramme /   Baustein 1 muss aus dem Haushalt bereitgestellt und könnte in Kooperation mit dem
Finanzierungswege   EVU aufgestockt werden. Alle regionalen, nationalen und EU-Förderprogramme für
                    Klimaschutz und Nachhaltigkeitsprojekte sollten für die Bausteine 2 und 3 recherchiert
                    und geprüft werden.

Kosteneinschätzung  Baustein 1: Hier muss eine detaillierte Finanzplanung erfolgen. Das Budget sollte
                    maximal verfügbar sein. Bausteine 2 und 3: Keine zusätzlichen Kosten über
                    Personalkosten hinaus.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen       Können überhaupt Haushaltsmittel für Baustein 1 bereitgestellt werden?

Priorität insgesamt         14
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             1
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               0

14
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Fortschreibung der Energie- und
                    CO₂-Bilanz
04

von 39

Handlungsfeld                                         Priorität       Zuständigkeit
A Übergeordnete Strukturen                            Mittel          Stadt Nordhorn

Ziele               Überprüfung der Erfolge von Klimaschutzmaßnahmen

Kurzbeschreibung    Eine Energie- und CO₂-Bilanz ist das entscheidende Instrument, um auf quantitative
                    Weise die Erfolge aller Klimaschutzmaßnahmen bewerten zu können. Wichtiger
                    Bestandteil ist eine harmonisierte und fortschreibbare Erfassung und Bewertung der
                    Daten. Die Bilanzen können mithilfe internetbasierter, kostenpflichtiger
                    Berechnungstools erstellt und die Erfassung, Verwaltung und Analyse von externen
                    Dienstleistern umgesetzt werden. Zug um Zug können die Ergebnisse auch für den
                    Aufbau eines überregionalen Benchmarkings genutzt werden.

Umsetzungsschritte  Kontinuierliche Datenerfassung, Sicherung der Datenqualität, Abstimmung mit
                    Fachleuten, Vernetzung und Harmonisierung mit Landkreis / anderen Kommunen,
                    Aktualisierung, Veröffentlichung

Zielgruppe          Verwaltung, interessierte Bürger

Geplanter Start     Ab sofort

Laufzeit            Kontinuierlich

                                                                                                        15
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          Alle Kommunen, die eine Startbilanz aufgestellt und ein integriertes
                   Klimaschutzkonzept entwickelt haben, sind verpflichtet, die Energie- und CO₂-Bilanz
Förderprogramme /  fortzuschreiben. Wenn diese Fortschreibung eingeführt und auf hohem Niveau
Finanzierungswege  regelmäßig durchgeführt wird, können Benchmarking wie z. B. der European Energy
                   Award darauf aufbauen. Die Stadt Oldenburg beispielsweise wurde vom European
                   Energy Award mit „Gold” zertifiziert, was bedeutet, dass mehr als 80 % der
                   geplanten Klimaschutz- und Energieeinsparmaßnahmen umgesetzt wurden.

                   Keine

Kosteneinschätzung Es fallen Lizenzgebühren für das Berechnungstool an. Möglicherweise müssen externe
                                Dienstleister beauftragt werden.

Indikatoren für    Aufbau der Datenreihen, Stringenz, jährliche Aktualisierung, Veröffentlichung
Monitoring

Offene Fragen      Die Datenqualität und Datenerfassung müssen auf einem sehr hohen Niveau
                   sichergestellt werden; auch die Kontinuität der Datenreihen ist wichtig.

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

16
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Beantragung und Einstellung eines
                    Klimaschutzmanagers
05

von 39

Handlungsfeld                                              Priorität      Zuständigkeit
A Übergeordnete Strukturen                                 Sehr hoch      Stadt Nordhorn

Ziele               Gewährleistung der Umsetzung des Klimaschutzkonzepts

Kurzbeschreibung    Die Beantragung eines Klimaschutzmanagers im Rahmen der Klimaschutzinitiative des
                    BMU ist die naheliegenste Maßnahme für die Umsetzungsphase des Konzepts.
                    Voraussetzung ist die Verabschiedung des Konzepts durch den Stadtrat. Grundlage
                    für das Stellenprofil des Klimaschutzmanagers ist der Maßnahmenkatalog des
                    Klimaschutzkonzepts. Schwerpunkte der Arbeit des Klimaschutzmanagers sind unter
                    anderem:
                    - Koordination aller relevanten Aktivitäten in den genannten Handlungsfeldern
                    - kreisweite und überregionale Kooperation und Vernetzung
                    - Öffentlichkeitsarbeit und Außendarstellung des Klimaschutzkonzepts
                    - strategische Weiterentwicklung des integrierten Klimaschutzkonzepts

                    - Fortschreibung der Energie- und CO₂-Bilanz.

Umsetzungsschritte  Beantragung der Förderung, Stellenausschreibung, Auswahlverfahren, Einstellung,
                    Einarbeitung und Coaching, Start der Arbeit gemäß Klimaschutzkonzept, nach drei
                    Jahren Evaluation und Entwicklung der Fortsetzung

Zielgruppe          Verwaltung, allgemeine Öffentlichkeit

Geplanter Start     Beantragung sofort nach Beschluss des Konzepts

Laufzeit            Zunächst drei Jahre

                                                                                                     17
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele           Mittlerweile haben sehr viele Kommunen Klimaschutzmanager eingestellt. Es ist
                    sicherlich ratsam, sich über mögliche Hürden oder Startschwierigkeiten für die
                    Manager bei denjenigen Kommunen zu informieren, die schon Manager eingestellt
                    haben; einige Anfangsfehler lassen sich so vermeiden.

Förderprogramme /   Über die Nationale Klimaschutzinitiative können Klimaschutzmanager für die
Finanzierungswege   „begleitende Umsetzung” von Klimaschutzmaßnahmen gefördert werden; die
                    Förderquote beträgt 65 %.

Kosteneinschätzung  35 % der anfallenden Personalkosten für eine Stelle nach TVöD 11 oder 12 für drei
                    Jahre sind einzukalkulieren. Es ist wichtig, dass darüberhinaus auch für die Umsetzung
                    von Maßnahmen Budgets einkalkuliert werden, da sonst der Gestaltungspielraum des
                    Managers sehr eingeschränkt wird und Frustrationen vorprogrammiert sind.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen       Wer stellt den Antrag? Wie ist die Bearbeitung und Abwicklung des Antrags derzeit
                    einzuschätzen? Wo ist die Stelle angesiedelt? Wer garantiert eine gute Einarbeitung
                    des Managers? Wie hoch ist das zusätzliche Budget einzukalkulieren? Es ist sicherlich
                    auch hilfreich, einige Leitprojekte für die Startphase der Umsetzung auszuwählen.

Priorität insgesamt         15
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             0
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      3
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

18
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Fachforen zu Klimaschutz &
                    Nachhaltigkeitsthemen
06

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele               Vernetzung von zentralen Schlüsselakteuren, Aufbauen einer gesellschaftlichen
Kurzbeschreibung    Allianz für Nachhaltigkeits- und Klimaschutzprojekte

                    Der Austausch und die Diskussion über spezifische Fachthemen für Experten,
                    Vertreter von Verbänden, Unternehmen oder Initiativen sowie andere Beteiligte dient
                    der Vernetzung und dem Schaffen einer gesellschaftlichen Allianz für die Umsetzung
                    von Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsprojekten. Der Kerngedanke ist, dass man alle
                    diejenigen, die vor Ort zu einem Thema Positionen beziehen oder Fachmeinungen
                    vertreten, an einen Tisch bittet, um mögliche Konflikte zu bereinigen sowie Konsens
                    bei der Umsetzung bestimmter Maßnahmen zu schaffen. Als konkretes Thema wurde
                    z. B. die Optimierung von Biogasanlagen vorgeschlagen, das als Maßnahme 7 schon
                    in den Katalog aufgenommen wurde. Die Anregung bliebe jedoch, sich auch zu
                    anderen Themen in einem regelmäßigen Gremium auszutauschen. So könnten auch
                    weitere Themen wie Repowering, Gebäudesanierungen, Fahrradstadt, Vermarktung
                    regionaler Produkte über einen regelmäßigen Austausch vorangebracht werden. Zu
                    diesen Bereichen ließen sich Maßnahmen entwickeln, deren Erarbeitungsprozess,
                    neben der Maßnahmen 7, bisher nicht stattgefunden hat.

Umsetzungsschritte  Auswahl und Festlegung der Themen, Ansprache von Referenten für Fachinputs,
                    Aufbau des Verteilers und Ansprache der Akteure, Einladung, Organisation und
                    Management, Dokumentation

Zielgruppe          Fachleute, Vertreter von Unternehmen, Verbänden, Initiativen

Geplanter Start     Ab Sommer 2014

Laufzeit            Jährlich ein bis zwei Treffen pro Fachforum

                                                                                                  19
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Klimaschutzagentur Region Hannover führt regelmäßige sogenannte Akteursforen
                 zu bestimmten Themen durch, die mittlerweile ein etabliertes Gremium für Austausch
                 und gemeinschaftliches Umsetzen von Projekten sind.

Förderprogramme / Über den Klimaschutzmanager können die Personalkosten abgedeckt werden.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über die Personalkosten hinaus entstehen keine weiteren Kosten.

Indikatoren für  Anzahl der Teilnehmer, Anzahl der Treffen, Feedback, Erfolg gemeinschaftlicher
Monitoring       Projekte

Offene Fragen    Welche Fachthemen neben Biogas sollten besprochen werden?

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

20
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Fachforum 1: Optimierung und
                    Effizienzsteigerung von Biogasanlagen
07

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und Erneuerbare Energien  Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele               Optimierung bestehender Biogasanlagen, gemeinschaftliches Vorgehen und
Kurzbeschreibung    kooperative Lösung potentieller Konflikte

                    Inhalt der Maßnahme ist die Organisation, Moderation und Dokumentation
                    kontinuierlicher, mindestens halbjährlich stattfindender Gesprächsrunden rund um
                    das Thema Biogas. Das Forum ist ein zentrales Instrument zur Vernetzung der
                    unterschiedlichen Akteursgruppen, für den Austausch und die Transparenz von
                    Aktivitäten sowie für die Entwicklung konkreter Projektvorhaben. Dabei sollte die
                    Optimierung und Effizienzsteigerung bestehender Anlagen im Fokus stehen. Neben
                    dem Informationsaustausch zwischen Kommune, Investoren, Landwirten,
                    Naturschutz, Versorgungsunternehmen und weiteren Beteiligten, bietet dies auch
                    eine Plattform zur Klärung von konkreten Konflikten oder Fragen (Flächennutzung,
                    Netzeinspeisung o.a.). Die Einbindung möglichst vieler Partner sowie die Integration
                    von Natur- und Umweltverbänden ist dabei wichtig.

Umsetzungsschritte  Auswahl und Festlegung von Bioenergie-Fachthemen, Ansprache von Referenten für
                    Fachinputs, Aufbau des Verteilers und Ansprache der Akteure, Einladung,
                    Organisation und Management, Dokumentation

Zielgruppe          Betreiber, Fachleute, Landwirte, Verwaltungsmitarbeiter, Verbände

Geplanter Start     Ab Herbst 2014

Laufzeit            Drei Jahre

                                                                                                          21
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Klimaschutzagentur Region Hannover führt regelmäßige sogenannte Akteursforen
                 zu bestimmten Themen durch, die mittlerweile ein etabliertes Gremium für Austausch
                 und gemeinschaftliches Umsetzen von Projekten sind.

Förderprogramme / Über den Klimaschutzmanager können die Personalkosten abgedeckt werden.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über die Personalkosten hinaus entstehen keine weiteren Kosten.

Indikatoren für  Anzahl der Teilnehmer, Anzahl der Treffen, Feedback, Erfolg gemeinschaftlicher
Monitoring       Projekte

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

22
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Aufbau eines Wärmekatasters und
                    Analyse von Nahwärmekonzepten
08

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele               Verbesserte und effizientere Wärmenutzung, Aufbau von Nahwärmenetzen

Kurzbeschreibung    In welchen Wohn- oder Gewerbegebieten liegen die größten
                    Energieeinsparpotenziale? Welche Gebäudetypen haben den größten
                    Heizenergiebedarf? Wo lassen sich Nahwärmenetze planen oder ganzheitliche
                    Quartierskonzepte realisieren? Die Erarbeitung eines Wärmekatasters kann Antworten
                    auf diese Fragen liefern und als strategisches Planungsinstrument eingesetzt werden.
                    Die Analyse der Wohngebietsstrukturen (Erfassung der Baualtersklassen sowie der
                    Energieinfrastrukturen), die Zuordnung des Wohngebäudebestands zu
                    Gebäudetypologien sowie die Beschreibung der vorhandenen Wärmeversorgung sind
                    die Kernelemente. Eine wichtige Datenquelle ist die Erfassung und Auswertung der
                    Schornsteinfegerdaten. Auf Basis dieses Katasters kann festgelegt werden, in welchen
                    geografischen Schwerpunkten Kampagnenmaßnahmen durchgeführt oder
                    detailliertere Nutzungskonzepte entwickelt werden könnten. Auch Bürogebäude,
                    Lager, Autohäuser sowie Geschäfte sollten erfasst werden. Ein besonderes
                    Augenmerk soll auf die mögliche Nutzung von Anlagen gelegt werden, sie sowohl
                    Strom als auch Wärme liefern könnten (Kraft-Wärme-Kopplung).

Umsetzungsschritte

Zielgruppe          Ämter, Fachleute, Planer sowie auch Nutzer
Geplanter Start     Mitte 2014

Laufzeit            Aufbau innerhalb von 12 Monaten

                                                                                          23
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele           Sehr innovativ hat die Stadt Rheinbach bei Bonn ein Wärmekataster mittels
                    „Thermografie-Befliegung” aufgebaut. Aber auch der GIS-basierte Datenaufbau ist in
                    vielen Kommunen fester Bestandteil der Klimaschutzkonzepte. In vielen kleineren
                    Kommunen in Bayern wurden Wärmekataster erstellt, z. B. in Utting/Schondorf.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung  Die Erstellung eines Katasters ist sehr zeitintensiv und daher müssen ausreichend
                    Personalressourcen dafür vorgesehen werden. Des Weiteren müssen möglicherweise
                    Kosten für externe Dienstleister vergeben werden, die das Fachwissen zur
                    Visualisierung des Katasters haben (GIS / Überfliegung).

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen       Die Methode muss ausgewählt sowie Verantwortlichkeiten innerhalb der Verwaltung
                    festgelegt werden.

Priorität insgesamt         11
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               3

24
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Pilotprojekte für innovative
                    Speichertechnologien in
09                  Zusammenarbeit mit der NVB

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Mittel     Klimaschutzmanagement

Ziele               Erforschung und Erprobung der Speicherung von nachhaltigem erneuerbarem Strom
Kurzbeschreibung    vor Ort, Aufbau von Know how

                    Die Speicherung von wetterabhängig erzeugtem erneuerbaren Strom stellt eine
                    wesentliche Herausforderungen für das Ausgestalten der Energiewende. Gerade im
                    Norden von Deutschland fällt schon jetzt eine Menge erneuerbarer Strom an, der
                    noch nicht zuverlässig gespeichert werden kann. Hier sind verschiedene Technologien
                    denkbar, wie dezentrale Batteriesysteme, Wasserstoffspeicher, Power-To-Gas-
                    Systeme, Pumpspeicherkraftwerke oder Elektroautos. Viele Systeme müssen noch
                    technologisch verfeinert und erprobt werden. Ziel ist es, vor Ort ein Pilotprojekt mit
                    regionalen Akteuren und Fachleuten zu entwickeln. Hier können Erfahrungen
                    gemacht und Know how aufgebaut werden. Bundesweit gibt es viele
                    Forschungsinitiativen, die sich diesem innovativen Thema widmen, mit denen man
                    sich austauschen und vernetzen könnte. Versorgungssicherheit und Stabilität der
                    Stromnetze sowie möglicherweise auch eine dezentrale Energieautonomie sind
                    Aspekte, die durch ausgeklügelte Speicherungen erreicht werden könnten. Ein
                    innovatives Pilotprojekt kann auch als Leuchtturmprojekt fungieren und Interesse am
                    Klimaschutz wecken.

Umsetzungsschritte  Entwicklung der Projektidee mit regionalen Akteuren, Diskussion und Feinplanung der
                    technischen Projektskizze, Finanz- und Umsetzungsplanung, Ansprache mit
                    Sponsoren und Finanziers

Zielgruppe          Regionale Unternehmen und Fachleute, Forschungseinrichtungen und Institute

Geplanter Start     2015

Laufzeit            Mindestens drei Jahre

                                                                                                25
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          „Audi e-gas” in Werlte ist so ein innovatives Pilotprojekt (Power-To-Gas), bei dem
                   regenerativ erzeugter Strom über die Erzeugung von Methan an das Erdgasnetz
                   gekoppelt wird.

Förderprogramme /  Derzeit gibt es über die KfW ein Förderprogramm für private Solarspeicher. Das
Finanzierungswege  Bundesministerium für Wirtschaft und Forschung fördert im Bereich
                   „Energieforschung und Innovationen” einige Programme, die für Pilotprojekte
                   genutzt werden könnten, so wie durch die Forschungsinitiative „Energiespeicher”.

Kosteneinschätzung Die Umsetzung eines innovativen Pilotprojekts kann sehr kostenintensiv sein und ist
                                ohne Mittel aus der Privatwirtschaft nicht möglich.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen      Gibt es ausreichend aktive und engagierte Akteure, Fachleute und/oder Unternehmen
                   vor Ort, die so ein Projekt umsetzen könnten?

Priorität insgesamt         8
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             -1
Finanzierung/Förderung      -1
Beinflussbarkeit            1
Notwendigkeit               2

26
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Windenergiekonzept zur Ausweitung
                    der Vorrangflächen für Windenergie
10                  und Repowering

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität    Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Hoch         Stadt Nordhorn

Ziele               Erhöhung der Produktion von Strom aus Windkraft

Kurzbeschreibung    Insgesamt kann davon ausgegangen werden, dass das Potenzial für Windkraft in der
                    Stadt Nordhorn schon relativ weit ausgeschöpft wurde. Die Steigerung der
                    Stromproduktion durch Windenergie erfordert daher die Ausweitung der
                    Vorrangflächen sowie die Ertüchtigung bestehender Windkraftanlagen (Repowering).
                    Insbesondere dazu auch Beschränkungszonen in Bezug auf die Nordhorn Range zu
                    überprüfen und zu verhandeln. Dazu sollten die zuständigen Verwaltungen so weit
                    und so früh wie möglich steuernd eingreifen, um Ausschlusskriterien basierend auf
                    den neuesten Erkenntnissen und Vorgaben anhand eines Kriterienkatalogs
                    festzulegen. Wichtig ist dabei eine detaillierte Potenzialanalyse. In weiteren Schritten
                    müssen unter Beteiligung aller relevanten Gruppierungen betroffene Bürger,
                    potentielle Investoren und Betreiber alle Belange sowie potentielle Konflikte
                    einvernehmlich geregelt werden.

Umsetzungsschritte  Detaillierte Potenzialanalyse, Anbahnung der Ausweitung, Planungsverfahren,
                    Moderation von Repoweringprojekten, begleitende Beratung und Vermittlung bei der
                    Erschließung der Standorte

Zielgruppe          Bürger, Investoren, Betreiber, Ämter, Bundeswehr

Geplanter Start     Sofort durch Klimaschutzmanagement

Laufzeit            Fünf bis zehn Jahre

                                                                                      27
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Derzeit wird in vielen Kommunen über die Ausweitung und Ertüchtigung der
                 Standorte von Windkraftanlagen nachgedacht. Ein Erfahrungstausch ist hier sicher
                 über die kommunalen Verbände möglich.

Förderprogramme / Für die Erstellung des Konzepts derzeit keine; die Kosten für die Erschließung von
Finanzierungswege Standorten und Anlagen müssen von den Investoren übernommen werden.

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus sind externe Dienstleister mit der Durchführung der
                                Potenzialanalyse zu beauftragten.

Indikatoren für  Fertigstellung des Kriterienkatalogs, Fertigstellung der detaillierten Potenzialanalyse,
Monitoring       Planfeststellungsprozess, zugebaute und neu bewilligte Leistung von Windkraftanlagen

Offene Fragen    Es muss eine politische Rückendeckung für das Konzept geben.

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  1
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      -1
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

28
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Unterstützung für Bürgerwindparks

11

von 39

Handlungsfeld                                               Priorität    Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien     Sehr hoch    Stadt Nordhorn

Ziele               Festlegen von Rahmenbedingungen für Bürgerwindparks

Kurzbeschreibung    Der Ausbau von Windenergie trifft immer häufiger auf Widerstand. Mit
                    Bürgerwindparks können Bürger vor Ort bei der Planung, Finanzierung,
                    Bauausführung und dem Betrieb von Windkraftanlagen eingebunden werden,
                    insbesondere dann, wenn die Flächen in kommunalem Besitz sind. Der Vorteil Bürger-
                    Windparks liegt in der höheren Akzeptanz aufgrund des Mitspracherechts und der
                    finanziellen Beteiligung. Zudem ermöglicht es den Menschen, sich an der
                    kommunalen Energiepolitik zu beteiligen. Darüber hinaus bestehen Vorteile für die
                    regionale Wertschöpfung. Bei Bürgerwindprojekten fallen höhere
                    Gewerbesteuereinnahmen für die jeweilige Gemeinde an, da der Sitz des
                    Unternehmens in aller Regel die jeweilige Standortgemeinde ist. Durch die Beteiligung
                    von Bürgern wird das Steueraufkommen zusätzlich um den gemeindlichen Anteil der
                    Einkommenssteuer ergänzt. Darüber hinaus profitieren in stärkerem Maße regionale
                    Bau- und Projektierungsfirmen sowie Kreditinstitute. Zugleich entstehen vor Ort
                    häufig auch Betriebe, mit dauerhaften Arbeitsplätzen für Service und Wartung.
                    Kommunen können im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten auf die stärkere
                    Umsetzung dieses Modells hinweisen, Investoren direkt ansprechen, moderierend
                    eingreifen oder eine Steuerungsfunktion übernehmen.

Umsetzungsschritte  Vorprüfung der Standorteignung, Gründung einer Projektgesellschaft,
                    Flächensicherung, Standortanalyse und -planung, Netzanbindung,
                    Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, Finanzierung, Projektumsetzung, Betriebsführung und
                    Ertrag

Zielgruppe          Private Investoren in Windkraftanlagen

Geplanter Start     Sofort durch Klimaschutzmanager

Laufzeit            Drei bis fünf Jahre

                                                                                         29
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Gute Beispiele für Bürgerwindparks gibt es einige. Jedoch sind mittlerweile auch viele
                 negative Beispiele bekannt, Anleger hohe finanzielle Verluste hinnehmen mussten.

Förderprogramme / Ein Bürgerwindpark wird durch private Investoren sowie Kredite finanziert.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Zwischen 600 und 870 Euro pro Kilowatt installierter Leistung.

Indikatoren für  Installierte Leistung und Ertrag
Monitoring
                 Man sollte aus den Fehlern und Problemen vieler Bürgerwindparks lernen, bei denen
Offene Fragen    sich Bürger finanziell übernommen haben und Erwartungen nicht erfüllt wurden. Eine
                 sorgsame Planung und Aufklärung ist daher elementar.

Priorität insgesamt         17
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             2
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      3
Beinflussbarkeit            1
Notwendigkeit               1

30
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Aufbau eines Solardachkatasters

12

von 39

Handlungsfeld                                             Priorität           Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien   Mittel              Stadt Nordhorn

Ziele             Potenzialermittlung und Entscheidungshilfen für Investoren

Kurzbeschreibung  Wie viel Solarstrom und Solarwärme lassen sich auf den Dächern der Stadt Nordhorn
                  erzeugen? Ein sogenanntes Solarkataster dient dazu, die Potenziale zu erkennen; in
                  zahlreichen Kommunen sind solche Solarkataster bereits erstellt worden. Mit wenigen
                  Klicks im Internet erhalten Interessierte die Auskunft, welche Dachflächen für die
                  Nutzung von Solarstrom- oder Solarwärmeanlagen geeignet sind. Grundlage der
                  Berechnung sind hochauflösende Laserscannerdaten aus einer Überfliegung.
                  Solardachkataster werden von verschiedenen Dienstleistern in Deutschland
                  angeboten. Die Erfolge für die Aktivierung können sich sehen lassen: So hat sich seit
                  Freischaltung des SUN-AREA Solarkatasters in der Stadt Osnabrück im Jahr 2013 die
                  installierte Leistung von Photovoltaik-Anlagen mehr als verdoppelt. Neben der
                  Potenzialermittlung liefern Solardachkataster Einschätzungen und
                  Entscheidungshilfen für Investoren. Eine sorgfältige Planung (Statik, Denkmalschutz
                  etc.) kann das Solarkataster jedoch nicht ersetzen.

Umsetzungsschritte Auswahl und Planung der Methode, Ansprache von Dienstleistern, Finanzierung und
                                Umsetzung

Zielgruppe        Potenzielle Betreiber von Solaranlagen

Geplanter Start   2015

Laufzeit          Nach Aufbau kontinuierlich

                                                                                                    31
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Landkreis Osnabrück

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Die Kosten müssen bei den Anbietern erfragt werden.

Indikatoren für  Fertigstellung des Katasters, Größe der erfassten Fläche
Monitoring       Keine

Offene Fragen

Priorität insgesamt         9
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            1
Notwendigkeit               1

32
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Prüfung der naturverträglichen
                  Ausbaupotenziale der Kleinwasserkraft
13

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Mittel     Klimaschutzmanagement

Ziele             Erhöhung des Anteils von Strom aus Wasserkraft

Kurzbeschreibung  Die Stadt Nordhorn hat das Thema „Wasser” im Rahmen ihres Leitbildes als
                  Alleinstellungsmerkmal definiert. Vor diesem Hintergrund ist möglicherweise der
                  Ausbau von Kleinwasserkraft interessant, die noch Ausbaupotenzial haben könnte.
                  Kleine dezentrale Anlagen können ohne Probleme Strom in ein bestehendes Netz
                  einspeisen, jedoch sollte auf die Naturverträglichkeit großer Wert gelegt werden. Für
                  die Stadt Nordhorn sollte als erster Schritt eine Prüfung der lokalen Potenziale
                  erfolgen, damit weitere Maßnahmen angeschoben werden könnten, um die
                  Kleinwasserkraft auszubauen.

Umsetzungsschritte Erstellung der Studie

Zielgruppe        Private Investoren
Geplanter Start   2015

Laufzeit          Sechs Monate

                                                                    33
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        /

Förderprogramme / Derzeit keine
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Für die Potenzialstudie müssten externe Dienstleister beauftragt werden.

Indikatoren für  Fertigstellung der Studie
Monitoring
                 Wie könnte das Thema „Wasserstadt” noch weiter in Bezug auf Klimaschutzaspekte
Offene Fragen    erweitert werden? Außer Wasserkraft gibt es möglicherweise noch andere Ansätze.

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1

34
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Potenzialermittlung Energie aus
                  Rest- und Abfallstoffen; Förderung
14                über

von 39            KSI-Teilkonzept

Handlungsfeld                                               Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien     Mittel     Klimaschutzmanagement

Ziele             Erschließung neuer Energiequellen

Kurzbeschreibung  Die hochwertige energetische Nutzung heimischer Biomasse und biogener Rest- und
                  Abfallstoffe für die effiziente Erzeugung von Bioenergie nimmt eine Schlüsselrolle in
                  der Erreichung der Klimaschutzziele und in dem nachhaltigen Ausbau der
                  erneuerbaren Energien ein. Durch die Nationale Klimaschutzinitiative könnte ein
                  Teilkonzept zur „Klimafreundlichen Abfallentsorgung” beantragt werden, das in
                  einem ersten Schritt eine Bestandaufnahme sowie eine Potenzialanalyse umfasst.

Umsetzungsschritte Antragsstellung, Erstellung des Konzept

Zielgruppe        Verwaltung
Geplanter Start   2014

Laufzeit          Ein Jahr

                                                                       35
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        /

Förderprogramme / Durch die Nationale Klimaschutzinitiative kann das Teilkonzept mit bis zu
Finanzierungswege 30.000 Euro gefördert werden.

Kosteneinschätzung Die Kosten für das Konzept müssen bei externen Dienstleistern erfragt werden.
                                Die Eigenbeteiligung liegt bei 50 % der förderfähigen Kosten.

Indikatoren für  Fertigstellung der Studie
Monitoring

Offene Fragen    Auch 2014 wird die Erstellung von Klimaschutz-Teilkonzepten wieder gefördert.
                 Anträge können aber nur vom 1. Januar bis zum 30. April 2014 gestellt werden.

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      3
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               0

36
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Recherche und Präsentation
                  guter Praxisbeispiele
15

von 39

Handlungsfeld                                            Priorität  Zuständigkeit
B Nachhaltige Energieerzeugung und erneuerbare Energien  Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Information und Aktivierung

Kurzbeschreibung  Es gibt schon eine Vielzahl von Beispielen für gelungenen Klimaschutz vor Ort, die
                  präsentiert werden könnten, um zu motivieren und Orientierung zu geben. Dabei
                  sollen in diesem Fall Anlagen oder Konzepte zur nachhaltigen und erneuerbaren
                  Energieerzeugung im Vordergrund stehen. Akteure können so positiv unterstützt und
                  Vorurteile abgebaut werden. Eine Präsentation guter Beispielen kann über eine
                  Webseite, aber auch in Form von Broschüren oder z. B. Veranstaltungen -
                  „Nordhorner Klimaschützer stellen sich vor” geschehen.

Umsetzungsschritte Recherche der guten Beispiele, Ansprache der Beteiligten, Erstellung von Steckbriefen,
                                Durchführung von Interview, Publikation

Zielgruppe        Allgemeine Öffentlichkeit

Geplanter Start   2014

Laufzeit          Zunächst drei Jahre

                                                                    37
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Der Landkreis Peine hat für seine Öffentlichkeitsarbeit den Preis im Wettbewerb
                 „Klimaschutz kommunal” gewonnen.

Förderprogramme / Keine
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus fallen nur geringe Kosten für etwaige Printmaterialien an.

Indikatoren für  Anzahl der Beispiele, Verbreitung der Publikationen/Präsentationen
Monitoring       Keine

Offene Fragen

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

38
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Klimaschutz in der Bauleitplanung

16

von 39

Handlungsfeld                       Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung      Hoch
                                               Stadt Nordhorn,
                                               Bauleitplanung

Ziele               Senkung der Emissionen in den Bereichen Gebäude und Verkehr, Gestaltung einer
Kurzbeschreibung    übergeordneten Strategie für mehr Klimaschutz und Nachhaltigkeit in der

                    Städte und Kommunen haben als Planungsträger durch die Bauleitplanung auch
                    einen entscheidenden Gestaltungspielraum für Klimaschutz, Energieeffizienz und
                    Nachhaltigkeit, der auch im BauGB aufgenommen wurde. Hierzu zählten die
                    Erarbeitung des Flächennutzungsplans (Fokus Erneuerbare) und die Aufstellung von
                    Bebauungsplänen (Fokus Energieeffizienz in Gebäuden), die sich am Klimaschutz im
                    Allgemeinen sowie an den speziellen Leitbildern vor Ort im Besonderen orientieren
                    können. Auch die Innenentwicklung soll durch die Bauleitplanung und die
                    Novellierung des BauGB gefördert werden und nachhaltigere Siedlungsstrukturen
                    ermöglichen. Zusätzlich hat die Bauleitplanung auch die Aufgabe einer
                    Klimafolgenanpassung. Da der Bebauungsplan aber im Ganzen die
                    rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung enthält, kann auf
                    energetisch relevante Größen Einfluss genommen werden. Als klimarelevante
                    Festsetzungen können dabei Festlegungen über Art und Maß baulicher Nutzung,
                    optimierte Orientierung, geringe Verschattung, zu Versorgungsanlagen und -
                    leitungen, Hinweise zu regenerativen Energien und bauliche Standards sowie
                    Bauvorschriften dienen.

Umsetzungsschritte  Anfertigung eines Kriterienkatalogs für die Erstellung zukünftiger Bauleitpläne,
                    Erstellung klimafreundlicher Bebauungspläne, Wärmeversorgungskonzepte für
                    Neubaugebiete

Zielgruppe          Bauwillige

Geplanter Start     2014

Laufzeit            Kontinuierlich

                                                                                                        39
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Stadt Braunschweig hat schon in einigen Gebieten klimabewusste Bauleitplanung
                 umgesetzt.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Personalressourcen innerhalb der Verwaltung müssen vorgesehen werden.

Indikatoren für  Erstellung der Leitlinien und des Kriterienkatalogs, Erstellung der Baupläne,
Monitoring       Umsetzung von Projekten

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         13
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      1
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

40
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Förderung und Aufbau einer
                  Ökosiedlung
17

von 39

Handlungsfeld                                        Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                       Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele             Steigerung von hocheffizienten und nachhaltigen Neubaugebieten

Kurzbeschreibung  Neubaugebiete können ganz im Sinne nachhaltiger und energieeffizienter
                  Ökosiedlungen geplant werden, die sich gestalterisch und konzeptionell als
                  Leuchtturmprojekte eignen. Insgesamt sind in Deutschland mehr als 180
                  Ökosiedlungen in den letzten 30 Jahren entstanden, 50 davon in Baden-Württemberg
                  und nur sieben in Niedersachsen. Der Begriff und die Geschichte der Ökosiedlungen
                  zeigt, dass es hier nicht immer nur um möglichst energieeffiziente und
                  umweltverträgliche Bauweisen geht, sondern auch die wirtschaftliche
                  Zukunftsfähigkeit und Sozialverträglichkeit wichtige Aspekte sind und auch über
                  innovative Konzepte des gemeinschaftlichen Wohnens nachgedacht wird. Die
                  Reduzierung des Flächenverbrauchs und die Schaffung kurzer Wege, der Erhalt und
                  die Pflege der Landschaft, die Vermeidung von Verkehrswegen und Lärm, die
                  Schonung von Ressourcen, die Vermeidung von Abfall, die Erhaltung des Bodens, die
                  Stärkung der regionalen Wirtschaftskraft, die Hervorhebung regionaler
                  Besonderheiten sowie die Einbeziehung aller sozialen Kräfte sind neben Klimaschutz
                  und Energieeinsparung wichtige Aspekte bei Ökosiedlungen.

Umsetzungsschritte Die Umsetzung ist sehr komplex und bedarf einer Feinplanung.

Zielgruppe        Verwaltung, Bauträger, Bauwillige
Geplanter Start   2015

Laufzeit          Zehn Jahre

                                                                                  41
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Auf der Webseite www.oekosiedldungen.de findet man Steckbriefe von mehr als 180
                 Siedlungen in Deutschland.

Förderprogramme / Reguläre öffentliche Förderprogramme für hocheffizienten Neubau
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Die Kostenplanung muss ebenfalls sehr umfassend und detailliert erfolgen.

Indikatoren für  Umsetzung der Siedlung, Anzahl der Bewohner und Energieeinsparungen im
Monitoring       Vergleich zu konventionellen Wohnweisen

Offene Fragen    Der mögliche Standort für eine Ökosiedlung in Nordhorn sollte geklärt sein, bevor
                 weitere Planungen angeschoben werden.

Priorität insgesamt         13
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             0
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

42
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Realisierungsprüfung für ein
                  KfW-gefördertes Pilotprojekt
18                „Nachhaltiges Quartiersmanagement”

von 39

Handlungsfeld                                             Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                            Sehr hoch  Klimaschutzmanagement

Ziele             Entwicklung eines Leuchtturmprojekts, Erprobung von Konzepten und Technologien

Kurzbeschreibung  Mit dem Förderprogramm „Energetische Stadtsanierung - Zuschüsse für integrierte
                  Quartierskonzepte und Sanierungsmanager” fördert die KfW Bankengruppe
                  Modellprojekte für die Verbesserung der Energieeffizienz in innerstädtischen
                  Quartieren. Ein Quartier besteht stets aus mehreren flächenmäßig
                  zusammenhängenden privaten und / oder öffentlichen Gebäuden inklusive der
                  öffentlichen Infrastruktur. Im Förderprogramm werden sowohl die Planung als auch
                  das Management bei der Realisierung einer energetischen Sanierung in einem
                  Stadtteilquartier unterstützt. Antragsberechtigt sind kommunale
                  Gebietskörperschaften oder deren rechtlich unselbstständige Eigenbetriebe. Für die
                  Stadt Nordhorn kann ein solches Projekt möglicherweise auf Industriebrachen
                  identifiziert werden, das modellhaft saniert wird und als gutes Bespiel auch
                  überregional ausstrahlt. Vorschlag ist, zunächst die Umsetzbarkeit eines solchen
                  Antrages zu Prüfen. In einem zweiten Schritt ist dann der Förderantrag zu stellen.

Umsetzungsschritte Durchführung der Machbarkeitsprüfung, Antragsstellung, bei Bewilligung
                                Durchführung des Konzepts, anschließende Umsetzung

Zielgruppe        Zunächst nur für den internen Gebrauch

Geplanter Start   Anfang 2014

Laufzeit          Machbarkeitsprüfung zwei Monate, Antragserstellung drei Monate

                                                                                                      43
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele           Für das Quartier Ohlenhof in Bremen wurde im Rahmen des KfW-Programms ein
                    Konzept erarbeitet, das ab Ende 2013 in die Umsetzung gehen soll. Laut Angaben
                    werden nach der Sanierung die Energieverbräuche um 78 % gesenkt werden können.

Förderprogramme / Für die Konzepterstellung liegt der Eigenanteil der Kosten bei 35 %, dabei können
Finanzierungswege weitere Fördermittel von der EU oder des Landes eingesetzt werden.

Kosteneinschätzung  Für die Machbarkeitsprüfung sowie für die Antragserstellung fallen keine zusätzlichen
                    Kosten an, sofern dies der Klimaschutzmanager durchführen kann. Die Aufgaben
                    könnten auch an Externe vergeben werden.

Indikatoren für     Beantragung des Projekts, Durchführung
Monitoring

Offene Fragen       Es muss ein Beschluss zur Stellung des Antrages getroffen werden.

Priorität insgesamt         15
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      3
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

44
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Anpassung an den Klimawandel
                  und Ausbau der CO₂-Senken
19

von 39

Handlungsfeld                                        Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                       Mittel
                                                                Stadt Nordhorn,
                                                                Grünflächenamt

Ziele             Reduzierung und Vorbeugung der durch den Klimawandel zu erwartenden Probleme

Kurzbeschreibung  Im Zuge der Klimaerwärmung ist auch in Städten mit zunehmenden Problemen
                  aufgrund heißer Sommer zu rechnen. Mit der Wiedernutzung versiegelter
                  Brachflächen kann ein Teil dieser Flächen entsiegelt und rekultiviert werden, um damit
                  neue Kohlenstoffspeicher zu schaffen und zur Verbesserung des Stadtklimas, vor
                  allem zur Verminderung klimawandelbedingt zunehmender Hitzestaus beizutragen.
                  Der Erhalt und die Wiederherstellung natürlicher Bodenfunktionen tragen dazu bei,
                  Auswirkungen klimawandelbedingter Veränderungen auszugleichen. Auch in

                  Nordhorn können innerstädtische Begrünungen als CO₂-Senken genutzt werden und
                  gleichzeitig zur Verbesserung des Stadtklimas beitragen. Ein wachsender Trend ist
                  derzeit die Integration von Landwirtschaft und Gartenbau in urbane
                  Siedlungsstrukturen. Auch wenn diese Ansätze sicherlich vor allem für Großstädte
                  interessant sind, könnte auch bei der Stadt Nordhorn über eine stärkere
                  Sichtbarmachung und Einbindung von Landwirtschaft und Gartenbau in der Stadt
                  nachgedacht werden. Hier gibt es auch einen direkten Bezug zu der Maßnahme
                  „Stadt im Grünen”, die schon im Leitbild formuliert wurde.

Umsetzungsschritte Planung, Finanzierung, Umsetzung

Zielgruppe        Verwaltung und Bürger
Geplanter Start   Ab sofort

Laufzeit          Kontinuierlich

                                                                                 45
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Gelungene Beispiele für die Planung einer „Stadt im Grünen” gibt es viele, wo z. B.
                 Freizeitanlangen im Grünen, historische Kulturlandschaften, Renaturierung von
                 Gewässern sowie Parkgestaltung ineinander greifen.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Kann derzeit nicht abgeschätzt werden und richtet sich nach der Konzeption

Indikatoren für  Enge Abstimmung mit der Umsetzung des Leitbildes muss gegeben sein
Monitoring

Offene Fragen

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             0
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1

46
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Ausbau zur Fahrradstadt

20

von 39

Handlungsfeld                                     Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                    Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Steigerung des Fahrradverkehrs

Kurzbeschreibung  Die Stadt Nordhorn liegt im einzigen Landkreis Niedersachsens, der bereits zweimal
                  als fahrradfreundliche Kommune in Niedersachsen ausgezeichnet wurde. Hier gibt es
                  also bereits vor Ort viele Konzepte und Anknüpfungspunkte, die auch von der Stadt
                  übernommen werden könnten. So ist neben dem Ausbau des Fahrradnetzes, der
                  durchgängigen und einheitlichen Beschilderung, dem guten Angebot von
                  Abstellplätzen, der Verkehrssicherung auch eine kohärentes Qualitätsmanagement
                  sowie die Einbeziehung wichtiger Akteure wie Schüler wichtig. Die Integration des
                  Leitbildes „Fahrradstadt” muss auch innerhalb der Verwaltung akzeptiert und
                  befürwortet sowie durch die Aktivierung der Bürger untermauert werden.

Umsetzungsschritte Entwicklung des Leitbildes und von Instrumenten für die „Fahrradstadt”, Einstellung
                                eines Fahrradbeauftragten

Zielgruppe        Verkehrsteilnehmer

Geplanter Start   2014

Laufzeit          Kontinuierlich

                                                                                                        47
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Über die Arbeitsgemeinschaft fußgänger- und fahrradfreundlicher Städte, Gemeinden
                 und Kreise in Nordrhein-Westfalen e. V. kann man sich über viele gute Beispiele
                 informieren.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Feinplanung notwendig

Indikatoren für  /
Monitoring

Offene Fragen

Priorität insgesamt         11
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

48
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Emissionsvermeidende
                  Verkehrsleitplanung
21

von 39

Handlungsfeld                                                  Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                                 Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Reduzierung der Emissionen aus dem Verkehr, intelligente und effiziente Planung

Kurzbeschreibung  Durch eine zeitgemäße Verkehrsleitplanung (z. B. innerörtliche Verkehrsberuhigung)
                  werden motorisierte Verkehrsströme zum einen reduziert und zum anderen
                  gleichzeitig flüssiger gestaltet. Rad- und Fußverkehr erhalten den Vorzug gegenüber
                  motorisiertem Verkehr. Ziel dieser Maßnahme ist es daher auch, den Informationsfluss
                  zwischen der Verkehrsmanagementzentrale und den Bürgern zu erhöhen, um eine
                  Verstetigung des Verkehrsflusses zu erreichen. Dynamische Verkehrsinformationen
                  und Verkehrslenkung sowie Fahrgastinformationen sind hier sinnvolle Mittel. Neue
                  Technologien können so eingesetzt werden, dass die Vermeidung von Verkehr und
                  Emissionen möglich ist.

Umsetzungsschritte Aufstellung eine detaillierten Feinplanung

Zielgruppe        Verkehrsteilnehmer
Geplanter Start   2015

Laufzeit          Langfristig

                                                                                                   49
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Region Hannover mit ihrem „Verkehrsentwicklungsplan pro Klima”, der auch
                 Punkte der Verkehrsleitplanung enthält, wurde 2012 vom Verkehrsclub Deutschland
                 und der Vereinigung für Stadt-, Regional- und Landesplanung mit dem
                 Verkehrsplanungspreis ausgezeichnet.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Personalressourcen müssen vorgesehen werden. Darüber hinaus fallen Investitionen in
                                Technik und Infrastruktur an, deren Finanzierung detailliert geplant werden muss.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen    /

Priorität insgesamt         13
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             0
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      -1
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

50
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Einsatz von Elektrobussen

22

von 39

Handlungsfeld                      Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung     Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Reduzierung der Emissionen aus Verkehr, Stärkung der E-Mobilität

Kurzbeschreibung  Elektrobusse leisten einen entscheidenden Beitrag zum Klimaschutz, während sie
                  gleichzeitig geringere Betriebskosten als Dieselbusse haben. Allerdings sind sie derzeit
                  noch teurer in der Anschaffung als konventionelle Fahrzeuge, die mit Diesel fahren.

                  Wenn Elektrobusse zudem mit 100 % erneuerbarem Strom fahren, wird die CO₂-
                  Einsparung nochmals erhöht. Schätzungsweise kann ein Elektro-Bus im Vergleich zu
                  einem Dieselbus mit einem Kraftstoffverbrauch von 30.000 Litern rund 80 Tonnen

                  CO₂ pro Jahr einsparen. Für die Stadt Nordhorn könnte zunächst probeweise eine
                  Buslinie als E-Bus-Linie umgerüstet werden.

Umsetzungsschritte Detailplanung, Finanzierungplanung, Abstimmung mit allen relevanten Akteuren,
                                Beantragung von Förderungen

Zielgruppe        Nutzer des ÖPNV

Geplanter Start   2014

Laufzeit          Erste Erprobungsphase von ein bis zwei Jahren, danach kontinuierlicher Ausbau

                                                                                                  51
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          In Berlin wird derzeit im Rahmen des „Schaufensters Elektromobilität” die Buslinie
                   147 auf Elektrobusse umgestellt.

Förderprogramme /  Es müsste geprüft werden, ob im Rahmen des Bundeswettbewerbs „Schaufenster
Finanzierungswege  Elektromobilität“, der sich in Niedersachsen auf die Metropolregion Hannover -
                   Braunschweig - Göttingen - Wolfsburg konzentriert, auch außerhalb dieser Zone
                   Projekte gefördert werden könnten.

Kosteneinschätzung Die Anschaffungskosten für einen Elektro-Bus liegen bei etwa 200.000 Euro.

Indikatoren für    Eingesparte Emissionen, Anzahl der Fahrzeuge, Anzahl der Fahrgäste
Monitoring         Ein Detailplanung muss in Kooperation mit den NVB entwickelt werden.

Offene Fragen

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      2
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1

52
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Ausbau Versorgungsinfrastruktur
                  für Gas- und E-Fahrzeuge
23

von 39

Handlungsfeld                                        Priorität          Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                       Hoch
                                                                        Klimaschutzmanager,
                                                                        Betreiber

Ziele             Reduzierung der Emissionen aus Verkehr, Stärkung der E-Mobilität

Kurzbeschreibung  Die hohen Emissionen im Verkehrsbereich sind nur zu vermeiden, wenn ein
                  Technologiewechsel von Verbrennungsmotoren hin zu Elektroantrieben gelingt.
                  Strom kann aus erneuerbaren Energieträgern gewonnen werden. Aber auch
                  gasbetriebene Fahrzeuge oder Hybridautos können einen wertvollen Beitrag zur
                  Senkung der Emissionen leisten. Derzeit sind noch relativ wenig Elektroautos in
                  Deutschland zugelassen, der Markt verzeichnet jedoch kontinuierlich Zuwachs. Eine
                  regional gut ausgelegte Versorgungsinfrastruktur wird daher in Zukunft immer
                  wichtiger und zentrale Weichen dafür können schon jetzt gestellt werden. In
                  Nordhorn existieren bereits zwei Gastankstellen und eine E-Tankstelle. Ziel der
                  Maßnahme könnte es zunächst sein, über einen strategischen Ausbau mit wichtigen
                  Akteuren zu diskutieren, aber auch die Zulassungen von E-Autos und die Nachfrage
                  im Blick zu haben. Möglichweise muss hier auch gezielt die Nachfrage angekurbelt
                  werden. Auch könnte über innovative Aufladestationen für E-Autos nachgedacht
                  werden. Zusätzlich könnte die Umstellung des kommunalen Fuhrparks auf E-Antriebe
                  zur Einführung einer kleinen Ladeinfrastruktur genutzt werden. Insgesamt ist diese
                  Maßnahme sehr langfristig ausgelegt.

Umsetzungsschritte Detailplanung, Absprach mit den relevanten Akteuren

Zielgruppe        Alle Nutzer von Individualverkehr
Geplanter Start   Ab 2015

Laufzeit          Sehr langfristig bis 2030

                                                                                             53
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          metropol-E entwickelt und testet erstmals ein Lade- und Flottenmanagementsystem
                   für den Einsatz von Elektrofahrzeugen in einer kommunalen Flotte in Dortmund.
Förderprogramme /  Das Projekt wurde 2012 von der Bundesregierung als Leuchtturmprojekt
Finanzierungswege  ausgezeichnet. Erneuerbare Energien werden gezielt für die Mobilität genutzt. Das
                   Projektkonsortium testet den Betrieb einer E-Flotte von zehn Elektrofahrzeugen und
                   zehn Pedelecs im Einsatz bei der Stadt sowie zwei Elektrofahrzeugen im Einsatz bei
                   Unternehmen. Während des Projekts wird die Ladeinfrastruktur in Dortmund
                   ausgebaut, auch Schnellladetechniken werden erprobt und nutzerfreundliche Services
                   entwickelt.

                   Die Finanzierung über Bundesförderprogramme ist zu prüfen.

Kosteneinschätzung Möglicherweise tätigen die Betreiber die Investitionen.

Indikatoren für    Anzahl der Gas- und E-Tankstellen, Anzahl der Gas- und E-Fahrzeuge
Monitoring         Die Nachfrage ist entscheidend. Hier müssen separate Maßnahmen ergriffen werden.

Offene Fragen

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      1
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

54
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Stärken-Schwächen-Analyse für
                  die Etablierung von CarSharing
24

von 39

Handlungsfeld                                         Priorität  Zuständigkeit
C Klimaschutz und Stadtplanung                        Mittel     Klimaschutzmanagement

Ziele             Reduzierung des Individualverkehrs

Kurzbeschreibung  In der Vergangenheit wurde mit einem vom Bundesministerium für Bildung und
                  Forschung gefördertes Projekt im Rahmen der Initiative „Personennahverkehr für die
                  Region” gemeinsam mit der Kfz-Innung und der Kreishandwerkerschaft versucht, in
                  Nordhorn CarSharing zu etablieren. Das Angebot wurde allerdings nach einem Jahr
                  eingestellt, „weil keine dauerhaft tragfähige Nachfrage erreicht werden konnte und
                  insbesondere die für eine Grundauslastung notwendige Integration eines Teils der
                  kommunalen Dienstwagenflotte” nicht gelang. Nun könnte versucht werden, anhand
                  einer Stärken-Schwächen-Analyse das Scheitern dieses Versuches zu untersuchen. Alle
                  Beteiligten sollten nochmals angesprochen werden, um alternative Konzepte zu
                  entwickeln. Wie kann man Nordhorner Bürger besser ansprechen und zum
                  Mitmachen aktivieren? Ziel ist es, genau zu ermitteln, warum CarSharing sich bisher
                  nicht etablieren konnte und welche Bedingungen vorliegen müssen, damit dies
                  geschieht.

Umsetzungsschritte Stärken-Schwächen-Analyse, Befragung relevanter Akteure, Diskussionen,
                                Marktrecherche, Befragung potentieller Nutzer, Erarbeitung eines Konzepts

Zielgruppe        Zunächst intern

Geplanter Start   Anfang 2015

Laufzeit          Sechs Monate

                                                                                                           55
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Es gibt eine Reihe von Studien, die die Einstellungen zu CarSharing untersuchen und
                 wertvolle Hinweise geben könnten, so die Studie zum „Umweltbewusstsein” vom
                 Bundesumweltministerium oder das CarSharing Barometer des Automotive Institute
                 for Management.

Förderprogramme / Keine
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus fallen keine Kosten an

Indikatoren für  Anzahl der Befragungen und Interviews, Vorlage des Konzepts/Berichts
Monitoring
                 Das Scheitern des Projekts in der Vergangenheit kann auch auf negativen
Offene Fragen    Einstellungen der Hauptbeteiligten basieren. Diese müssten ermittelt werden.

Priorität insgesamt         6
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  1
Personalaufwand             2
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            0
Notwendigkeit               0

56
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Bürgerveranstaltungen zu Klimaschutz

25

von 39

Handlungsfeld                                   Priorität        Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger        Hoch             Klimaschutzmanagement

Ziele             Ansprache interessierter Bürger zu Fachthemen

Kurzbeschreibung  Um Bürger tatsächlich zur Änderung ihres Verhaltens und zu Investitionen in
                  Klimaschutzmaßnahmen zu bewegen, sollten zu bestimmten Themen
                  Veranstaltungen angeboten werden, die beraten, informieren und aktivieren.
                  Einzelbereiche wie eine energetische Sanierung oder klimagerechter Lebenswandel
                  sind sehr komplex und hier bedürfen Bürger gezielter Unterstützung und
                  Fachinformationen. Die Stadt könnte Fachleute ansprechen und eine
                  Veranstaltungsserie entwickeln, bei der sie sich als Moderator und Initiator mit
                  einbringen kann. Wichtig ist, dass die Themen eng an der Lebenswelt der Bürger
                  ausgerichtet sind und auch aktuelle Diskussionen aufgreifen können.

Umsetzungsschritte Planung der Themen, Auswahl der Referenten, Organisation und Moderation,
                                Bewerbung und Öffentlichkeitsarbeit

Zielgruppe        Interessierte Öffentlichkeit

Geplanter Start   2014

Laufzeit          Drei Jahre

                                                                                                    57
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Ein „Bürgerdialog” ist Teil einer Reihe, in der das Bundesministerium für Bildung und
                 Forschung zur Diskussion über wichtige Zukunftsthemen einlädt. Dazu werden
                 hochkarätige Fachleute eingeladen, zu ausgewählten Themen zu sprechen. Eine
                 derartige Serie, zugeschnitten auf die lokalen Gegebenheiten, wäre möglich.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt; möglicherweise können Referenten von geförderten Initiativen
Finanzierungswege gewonnen werden, kostenlos Vorträge zu halten.

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus fallen keine Kosten an.

Indikatoren für  Anzahl der Veranstaltungen, Anzahl der Teilnehmer, Feedback
Monitoring       Welche Themen bieten sich für Nordhorn an?

Offene Fragen

Priorität insgesamt         13
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      1
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

58
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Kampagne energieeffiziente Gebäude
                    (Thermografie, Haus-zu-Haus-
26                  Aktionen)

von 39

Handlungsfeld                                     Priorität  Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger          Sehr hoch  Klimaschutzmanagement

Ziele               Erhöhung der Sanierungsquote

Kurzbeschreibung    Die energieeffiziente Modernisierung des Gebäudebestands ist ein zentrales
                    Handlungsfeld der Energiewende. Zielsetzungen sind die Steigerung der
                    Sanierungsquote, die derzeit nur bei 1 % pro Jahr liegt sowie die Modernisierung auf
                    dem höchstmöglichen energetischen Niveau. Energetische Modernisierung hat ein
                    hohes regionales Wertschöpfungspotenzial, da die Aufträge überwiegend vom
                    örtlichen Handwerk ausgeführt werden. Die Zielsetzungen können durch die
                    Umsetzung einer Kampagne wirkungsvoll unterstützt werden. Die Kampagne
                    „energieeffiziente Gebäude” setzt sich aus verschiedenen Bausteinen zusammen, die
                    ihre Wirkung erst im abgestimmten Zusammenspiel entfalten. Dabei sollen
                    Hausbesitzer und Investoren umfassend informiert und motiviert, Investitionen
                    ausgelöst und Qualitätsstandards realisiert werden. Die Kampagne könnte Bausteine
                    umfassen wie den Aufbau einer Beraterinfrastruktur, das Umsetzen von Haus-zu-
                    Haus-Aktionen, bei denen Hausbesitzer straßenweise direkt angesprochen werden
                    sowie das Anbieten von Thermografie-Aufnahmen. Die Umsetzung der Maßnahmen
                    erfolgt über den Klimaschutzmanager oder ein beauftragtes
                    Dienstleistungsunternehmen.

Umsetzungsschritte  Planung der Kampagne und Instrumente, Einbeziehung und Schulung von Beratern,
                    Aufbau eines Beraterpools, Umsetzung der Aktionen, Dokumentation und
                    Auswertung

Zielgruppe          Hausbesitzer

Geplanter Start     2014

Laufzeit            Drei Jahre

                                                                                                   59
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Klimaschutzagentur Region Hannover setzt seit Jahren sehr erfolgreich die
                 Kampagne „Gut beraten starten!” um.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Für eine lokale Kampagne müssen auf jeden Fall Gelder bereitgestellt werden.
                                Schätzungsweise sollte ein Betrag von mindestens 10.000 Euro bereitgestellt werden.

Indikatoren für  Anzahl der eingebundenen Berater, ausgelöste Investitionen
Monitoring

Offene Fragen    Existieren vor Ort bereits Energieberaternetzwerke, die einbezogen werden könnten?

Priorität insgesamt         17
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      1
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               3

60
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Schaffung einer
                  Beratungsinfrastruktur für Bürger
27

von 39

Handlungsfeld                                   Priorität  Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger        Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Erhöhung der Sanierungsquote

Kurzbeschreibung  Förderprogramme und Finanzierungsinstrumente für energieeffiziente
                  Gebäudemodernisierung und klimafreundlichen Lebenswandel sind sehr vielschichtig
                  und unübersichtlich. Für den Verbraucher werden die Finanzierungsangebote häufig
                  als Dschungel wahrgenommen, dabei sind die Angebote durchaus attraktiv.
                  Zahlreiche Angebote in Form von Zuschüssen oder zinsgünstigen Darlehen sind an die
                  Erreichung energetischer Standards gekoppelt.
                  Die Entscheidung, in eine energieeffiziente Modernisierungsmaßnahme zu
                  investieren, wird durch finanzielle Anreize in jedem Fall positiv beeinflusst. Ziel der
                  Maßnahme ist es, ein fachkundiges Beratungsangebot einzurichten, um potenzielle
                  Investoren kompetent zur gesamten Palette der Förderinstrumente zu beraten (z. B.
                  feste Termine in Kommunen, Informationsveranstaltungen). Die Maßnahme sollte in
                  enger Abstimmung mit den Kreditinstituten umgesetzt werden. Die Beratung wendet
                  sich sowohl an Investoren als auch an Fachleute wie Handwerksbetriebe oder
                  Energieberater.

Umsetzungsschritte Ansprache der beteiligten Akteure, Detailplanung, Finanzierungsplanung, Umsetzung

Zielgruppe        Bürgerschaft
Geplanter Start   2014

Laufzeit          Kontinuierlich

                                                           61
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        In vielen Kommunen existieren bereits Beratungszentren zu Energie- und
                 Klimaschutzthemen.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Eine gute Beratungsinfrastruktur sollte mindestens eine volle Stelle umfassen, die
                                möglicherweise auf mehrere geschulte Berater aufgeteilt werden könnte.

Indikatoren für  Anzahl der Beratungen, Feedback
Monitoring

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      1
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               3

62
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Klimaschutzprojekte in Schulen
                    und Vereinen
28

von 39

Handlungsfeld                                        Priorität  Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger             Sehr hoch  Klimaschutzmanagement

Ziele               Aktivierung von Multiplikatoren

Kurzbeschreibung    Vereine und Verbände spielen eine tragende Rolle im gesellschaftlichen Leben und
                    können für Energieeinsparung und Klimaschutzprojekte als strategische Partner
                    gewonnen werden. Zahlreiche Menschen engagieren sich u. a. in Sportvereinen,
                    Schützenvereinen oder Naturschutzverbänden. Man könnte beispielsweise
                    Energieeinsparung in den eigenen Vereinsgebäuden sowie in fremd genutzten
                    (Sport-)Stätten vornehmen. Hier bestehen verschiedene erprobte Handlungsansätze.
                    Auch für Schulen gibt es diese zur Umsetzung von Klimaschutzaktivitäten, seien es
                    von der über die Klimaschutzinitiative finanzierten „Einsparmodelle” oder der
                    Initiierung von Projektwochen, Wettbewerben oder Klimaschutzbildungszentren.

Umsetzungsschritte  1) Gebäudeanalyse und Verbrauchserfassung in Liegenschaften
                    2) Energieeinsparberatung für Vereine und Schulen
                    3) Energieeinsparung durch verändertes Nutzerverhalten
                    4) Förderinstrumente und Fördermittelberatung
                    5) Hallenmanagement und Kooperation mit Vereinen

Zielgruppe          Schulen und Vereine

Geplanter Start     2014

Laufzeit            Fünf Jahre

                                                                                                       63
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die Klimaschutzagentur Region Hannover bietet seit Jahren erfolgreich über eco.Sport
                 und eco.Fit Aktivierungsprogramme für Vereine an.

Förderprogramme / Über die Klimaschutzinitiative können „Energieeinsparmodelle” an Schulen finanziert
Finanzierungswege werden.

Kosteneinschätzung Ein Budget für Aktvierungs- und Anspracheinstrumente ist sinnvoll, darüber hinaus
                                fallen Personalkosten an.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         16
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      2
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

64
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Öffentlichkeitswirksame Förderung
                  von Leuchtturmprojekten
29

von 39

Handlungsfeld                                           Priorität  Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger                Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele             Schaffung von Projekten mit großer Öffentlichkeitswirkung, Aktivierung und
Kurzbeschreibung  Ansprache

                  Leuchtturmprojekte sind Maßnahmen, die eine große Strahlkraft, Identifizierung und
                  Vorzeigefunktion in Sachen Klimaschutz haben. Das können sowohl Projekte sein, die
                  sich einem zentralen Handlungsfeld (z. B. Mobilität) widmen als auch solche, die
                  Klimaschutz als Querschnittsthema vieler Bereiche hervorheben (z. B. Nachhaltige
                  Lebensweise). Ein spezielles Förderprogramm kann entwickelt und mögliche
                  Förderschwerpunkte eruiert werden. Die Themen aus dem Leitbild „Wasserstadt”,
                  „Grenzlage” sowie „Textile Vergangenheit” könnten mit Leuchtturmprojekten in
                  einen Zusammenhang mit Nachhaltigkeit und Klimaschutz gestellt werden. So
                  könnten z. B. eine grenzübergreifende Kooperation mit Klimaschutzaspekten
                  aufgebaut werden oder Industriebrachen in Klimaschutzprojekte umgewidmet
                  werden.
                  Eine Möglichkeit der Umsetzung einer „ausgewählten Maßnahme” kann die
                  Sanierung eines öffentlichen Gebäudes mit einer CO₂-Reduktion von über 80 % sein.
                  Die Umsetzung der Maßnahme sollte möglichst öffentlichkeitswirksam begleitet
                  werden. Auch nach der Umsetzung sollte über entsprechende Führungen und
                  Informationsmaterialien die Innovation des Projektes als Muster für weitere Projekte
                  genutzt werden. Daher sollte im Rahmen der Klimaschutzarbeit geprüft werden, ob
                  Gebäude die ohnehin als Lernort fungieren und möglichst häufig in der Stadt
                  vorkommen, dieses Potenzial des Wissenstransfers ermöglichen.

Umsetzungsschritte Feinplanung des Förderprogramms

Zielgruppe        Unternehmen, Institutionen, Verbände
Geplanter Start   2015

Laufzeit          Fünf Jahre

                                                                   65
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele  Leuchtturmprojekte finden sich in vielen Kommunen.

Förderprogramme / Zusätzliche Fördergelder können für innovative Projekte immer akquiriert werden.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Die Bereitstellung eines Budgets muss verhandelt werden.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen

Priorität insgesamt         14
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             1
Finanzierung/Förderung      2
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               3

66
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme            Informationsangebote und
                    Öffentlichkeitsarbeit
30

von 39

Handlungsfeld                                  Priorität                     Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger       Mittel                        Klimaschutzmanagement

Ziele               Bewusstseinsbildung, gezielte Aktivierung und Ansprache

Kurzbeschreibung    Um die Bürger für Klimaschutzmaßnahmen zu aktivieren und an diesen zu beteiligen,
                    müssen gezielte Informationsangebote geschaffen und eine umfangreiche
                    Öffentlichkeitsarbeit umgesetzt werden. Die Öffentlichkeitsarbeit sollte sich dabei auf
                    Aktivierung, allgemeine Information, konkrete Beratung und Dialogangebote
                    konzentrieren. Dies heißt, zum einen für laufende Projekte aktiv werben und zum
                    anderen für bestimmte Themen Hilfestellung, Fachinformation und Beratung
                    bereitzustellen. Über Klimaschutzprojekte sollte auf der Webseite der Stadt Nordhorn
                    regelmäßig berichtet werden; so werden der Öffentlichkeit Erfolge und Meilensteine
                    präsentiert. Zudem kann die Verwaltung so in einen direkten Dialog mit der
                    Bürgerschaft getreten. Denkbar ist neben regelmäßigen Informationsmedien
                    (Newsletter, Broschüren, Flyer) beispielsweise auch die Durchführung eines
                    „Klimaschutz-Aktionstages”. Je stärker man sich überregional vernetzt, desto besser
                    kann man eigene Errungenschaften auch präsentieren, z. B. durch die Teilnahme am
                    Europäischen Bund der Bürgermeister, dem Klimabündnis oder dem European Energy
                    Award.

Umsetzungsschritte  Konzepterstellung (im Rahmen des Klimaschutzkonzepts), Budget- und Zeitplanung,
                    Werbung für Sponsoren und regionale Medienpartnerschaft, Planung von
                    Instrumenten, Publikationen und Events, Umsetzung und Management, Controlling
                    und Dokumentation

Zielgruppe          Allgemeine Öffentlichkeit

Geplanter Start     Anfang 2014

Laufzeit            Kontinuierlich

                                                                                                     67
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Es gibt viele erfolgreiche Beispiele für gelungene kommunale Öffentlichkeitsarbeit.
                 Diese gelingt insbesondere dann gut, wenn für alle ein visionäres Ziel für alle
                 erkennbar ist. Dem Landkreis Lüchow-Dannenberg ist es beispielsweise gelungen, sich
                 mit regionalen und überregionalen Aktivitäten als „100 %-Erneuerbare-Energie-
                 Region” bekannt zu machen.

Förderprogramme / Keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Eine gut geplante „Kampagnenarbeit” kommt nicht ohne Budget aus.
                                Als Minimum sollte man hier 10.000 Euro pro Jahr einplanen.

Indikatoren für  Anzahl der Webseitenaufrufe, Leser, geleistete Beratungen, Telefonanrufe,
Monitoring       Besucher bei Events

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             0
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               2

68
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme          Anreizsystem zur Nutzung des ÖPNV

31

von 39

Handlungsfeld                                         Priorität  Zuständigkeit
D Aktivierung und Beteiligung der Bürger              Mittel     Stadt Nordhorn

Ziele             Reduzierung des Individualverkehrs

Kurzbeschreibung  Der ÖPNV wird in Nordhorn noch zu wenig genutzt und ein Anreizsystem könnte die
                  Anzahl der Nutzer steigern. Es ist jedoch wichtig, dass dies gemeinsam mit allen
                  regionalen Beteiligten und Akteuren, zugeschnitten auf die Bedürfnisse und die
                  Akzeptanz der Nutzer, entwickelt wird. Hier sind also Abstimmung sowie auch
                  Marktforschung notwendig, damit ermittelt werden kann, welche Anreize den
                  gewünschten Effekt erzielen. Diese sollten an die demografischen und regionalen
                  Besonderheiten angepasst und für Nutzer und Anbieter wirtschaftlich sein, innovative
                  Technologien und veränderte Mobilitätsverhalten berücksichtigen und natürlich auch
                  nachhaltig im Sinne des Klimaschutzes sein. Dabei sind Investitionen in die
                  Infrastruktur, die Erhöhung der Taktzahlen, eine verbesserte Anbindung zwischen den
                  Verkehrsmitteln ebenso notwendig wie Tarifgestaltung,
                  E-Ticketing, Öffentlichkeitsarbeit, Fahrgastinformationssysteme und die technische
                  Weiterentwicklung der Verkehrsmittel selbst. All dies ist angesichts des künftigen
                  Finanzierungsbedarfs des ÖPNV zu planen, der die öffentliche Hand tendenziell stark
                  fordert und des Budget durch die reinen Erlöse meist nicht gedeckt werden kann.

Umsetzungsschritte Detaillierte Marktforschung und Konzeptplanung, Konzeption, Finanzierungsplanung,
                                Abstimmung mit allen relevanten Akteuren

Zielgruppe        Potentielle Nutzer des ÖPNV

Geplanter Start   Mitte 2014

Laufzeit          Kontinuierlich, langfristig

                                                                                 69
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          In Tübingen wird immer wieder über die Einführung eines kostenlosen
                   innerstädtischen ÖPNV debattiert. Um den Verlust an Ticket-Einnahmen
Förderprogramme /  auszugleichen, müsste die Stadt entweder die kommunalen Steuern erhöhen oder
Finanzierungswege  eine zweckgebundene Mobilitätsabgabe einführen – die allerdings rechtlich in Baden-
                   Württemberg nicht zulässig ist. In der Größenordnung geht es jährlich um
                   100 Euro pro Erwachsenen.

                   Derzeit keine bekannt

Kosteneinschätzung Die Anreizsysteme müssen separat budgetiert werden.

Indikatoren für    Anteil des ÖPNV am Modalsplit
Monitoring         Welche Anreizsysteme sind realisier- und finanzierbar?

Offene Fragen

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             1
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1

70
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Fortsetzung des Energiemanagements
                     und Controllings der städtischen
32                   Gebäude

von 39

Handlungsfeld                                              Priorität  Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                                        Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele                Einsparung von Kosten und Emissionen

Kurzbeschreibung     Im Bundesdurchschnitt betragen die Energiekosten der kommunalen Einrichtungen
                     35 bis 40 Euro pro Einwohner. Bei steigenden Energiepreisen wachsen diese Kosten
                     kontinuierlich und belasten die kommunalen Haushalte jedes Jahr stärker. 10 bis 20
                     % der Energiekosten lassen sich nach Expertenmeinung allein durch gering- und
                     nicht-investive Maßnahmen einsparen. Das Fortsetzen des Energiemanagements und
                     des Controllings ist daher von zentraler Bedeutung und entsprechende Maßnahmen
                     sind in Kooperation mit dem Klimaschutzmanager umzusetzen. Kommunales
                     Energiemanagement (KEM) umfasst Strategien und Maßnahmen zur Erreichung einer
                     nachhaltigen und effizienten Energienutzung in allen kommunalen Liegenschaften.
                     Das schließt Organisationsfragen ebenso ein wie technische Maßnahmen oder die
                     Fortbildung kommunaler Mitarbeiter. Grundlage des KEM ist die kontinuierliche
                     Erfassung und Auswertung der Verbräuche von Wärme, Strom und Wasser. Zudem
                     geht von der Kommune eine große Vorbildwirkung für ihre Bürgerinnen und Bürger
                     aus.

Umsetzungsschritte Bereits eingeführt

Zielgruppe           Verwaltung
Geplanter Start      Sofort

Laufzeit             Kontinuierlich

                                                                                      71
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele          Gute Beispiele für die Umsetzung des KEM finden sich beim „Klimawandel und
                   Kommunen”. Hier kann man auch auf eine Fülle von Vorlagen, Tipps und konkrete
                   Hilfestellungen zurückgreifen.

Förderprogramme /  Über die Klimaschutzinitiative kann ein Klimaschutz-Teilkonzept „Kommunale
Finanzierungswege  Liegenschaften” finanziert werden, sofern eine Analyse der Energieverbräuche noch
                   nicht vorliegt.

Kosteneinschätzung Personalressourcen und ein Budget für investive Maßnahmen müssen bereitgestellt
                                werden.

Indikatoren für    Regelmäßige Berichte, Energieverbräuche und Einsparungen, Reduzierung der Kosten
Monitoring         und Emissionen

Offene Fragen      Keine

Priorität insgesamt         11
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  1
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

72
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Die papierlose Stadtverwaltung

33

von 39

Handlungsfeld                 Priorität                                      Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild           Mittel                                         Stadt Nordhorn

Ziele                Reduzierung von Verbrauchsmaterial, Ressourcenschonung

Kurzbeschreibung     Viele Kommunen in Deutschland haben bereits eine „papierlose” Verwaltung
                     eingeführt, bei dem ein digitales Dokumenten-Management-System die
                     herkömmlichen Papierakten und Unterlagen ersetzt und so der Papierverbrauch
                     drastisch reduziert werden kann. Akten können elektronisch geführt werden,
                     Vorgänge werden nur noch online bearbeitet. Die Umstellung auf eine papierlose
                     Verwaltung erfordert den Einstieg in eine systematische Nutzung neuer
                     Informationstechnologien hin zum Wissensmanagement und wird auch als E-
                     Governance bezeichnet. Insgesamt kann so eine Verwaltung effizienter und schlanker
                     ausgestaltet sowie die Transparenz gegenüber den Bürgern erhöht werden. Durch
                     eine papierlose Verwaltung wird nicht nur der Verbrauch von Papier, sondern auch
                     von anderen Büromaterialen stark verringert, was wiederum auch der Stadtkasse
                     zugutekommt. Auch die Gremienarbeit, z. B. im Stadtrat, könnte so mit Hilfe von
                     mobilen Geräten (z. B. Tablet-Computern) papierlos und anwenderfreundlich
                     abgewickelt werden.

Umsetzungsschritte   Beschluss, Erarbeitung eines Konzepts, Planung und Auswahl der Technik, Einführung
                     und Schulung der Mitarbeiter, Begleitung und Fachberatung in der Übergangsphase,
                     Umstellung

Zielgruppe           Mitglieder der Verwaltung und des Stadtrats

Geplanter Start      Ab 2014

Laufzeit             Für die komplette Umstellung sollten man fünf Jahre einplanen.

                                                                                             73
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Bereits vor fast sechs Jahren hat die Stadt Friesoythe ihre Sitzungsunterlagen als eine
                 der ersten Kommunen im Oldenburger Münsterland komplett online zur Verfügung
                 gestellt.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Für die Umstellung müssen die technischen Geräte und Dienstleistungen (Server)
                                finanziert werden.

Indikatoren für  Erreichen der Meilensteine für die Umstellung
Monitoring

Offene Fragen    Wie steht die Verwaltung zu so einem Beschluss? Die Umstellung muss gut
                 vorbereitet und kann nicht ohne Akzeptanz der Verwaltung durchgesetzt werden.

Priorität insgesamt         9
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               1

74
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Klimaneutrale Webseite

34

von 39

Handlungsfeld                                   Priorität                 Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                             Mittel                    Stadt Nordhorn

Ziele                Klimaneutralität für den Internetauftritt der Stadt

Kurzbeschreibung     Der Stromverbrauch für den Betrieb von Websites nimmt weltweit rasant zu.

                     CO₂-Emissionen aufgrund der Internet entsprechen heutzutage in etwa denjenigen
                     des globalen Flugverkehrs. Die Website der Stadt Nordhorn könnte über zertifizierte
                     Kompensationsprojekte oder den Bezug von Ökostrom für das Betreiben des Servers
                     klimaneutral werden. Die Außenwirkung ist groß und ein erprobtes Vorgehen kann
                     auf weitere Webseiten ausgedehnt werden.

Umsetzungsschritte Beschluss, Auswahl der Methode, Beauftragung, Zertifizierung

Zielgruppe           Allgemeine Öffentlichkeit
Geplanter Start      Sofort möglich

Laufzeit             Kontinuierlich

                                                                                          75
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Es scheint noch vergleichsweise wenig Kommunen zu geben, die ihre Webseiten
                 klimaneutral hosten. Ein Beispiel ist der Internetauftritt des Landkreises Rottweil.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Die Kosten hängen von dem ursprünglichen Verbrauch des Hostings ab und müssen
                                bei den Anbietern individuell eingeholt werden.

Indikatoren für  Einsparungen von Emissionen
Monitoring

Offene Fragen    Einige technische Fragen müssen geklärt und auch die mögliche Methode zur
                 Ausgestaltung ausgewählt werden (Kompensation oder Ökostrom-Bezug).

Priorität insgesamt         10
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1

76
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Einführung einer nachhaltigen
                     Beschaffung
35

von 39

Handlungsfeld                        Priorität                               Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                  Hoch                                    Stadt Nordhorn

Ziele                Reduzierung von Verbrauchsmaterial, Ressourcenschonung

Kurzbeschreibung     Bei einem jährlichen Volumen von 51,4 Mrd. Euro in Deutschland (McKinsey) ist die
                     Beschaffung ein „grüner Zukunftsmarkt“. Deutschlandweit beträgt das

                     Einsparpotenzial 30 % CO₂ bis zum Jahr 2020. Auch die Stadt Nordhorn kann hier als
                     Vorbild vorangehen, und Richtlinien für nachhaltige Beschaffung durchsetzen. Die
                     nachhaltige Beschaffung berührt die Bereiche Beleuchtung, Verbrauchsmaterialien,
                     Bürogeräte, Fahrzeuge, Gebäudekomponenten, Haushaltsgeräte sowie den Bezug
                     von Strom.

Umsetzungsschritte Aufstellung der Richtlinien, Schulung der Mitarbeiter, Umbau des
                                Beschaffungssystems, Umsetzung

Zielgruppe           Verwaltung

Geplanter Start      Ab Mitte 2014

Laufzeit             Kontinuierlich

                                                                                             77
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Im Rahmen des EU-geförderten Projekts „Buy Smart-Beschaffung und Klimaschutz”
                 kann man viele Hilfestellungen und auch Praxisbeispiele finden.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Langfristig können durch nachhaltige Beschaffung immer Kosten gespart werden.

Indikatoren für  Die Umstellung der Verwaltungspraxis ist auf motivierte Mitarbeiter und eine klare
Monitoring       Zielvorgabe angewiesen.

Offene Fragen

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        3
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               1

78
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Aktivierung und Schulung
                     der Verwaltungsmitarbeiter
36

von 39

Handlungsfeld                        Priorität                                    Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                  Hoch                                         Stadt Nordhorn

Ziele                Erhöhung der Effizienz, aktives Einbeziehen der Mitarbeiter

Kurzbeschreibung     Durch gezielte, niederschwellige Informationsangebote kann die Mitarbeiterschaft
                     motiviert und geschult werden, Effizienz- und Einsparpotenziale im
                     Arbeitszusammenhang zu erschließen. Zusätzlich sind die Sensibilisierung und
                     Einbindung der Mitarbeiterschaft von großer Bedeutung für den Erfolg und die
                     Glaubwürdigkeit von Klimaschutzmaßnahmen. Darüber hinaus können spezielle
                     Angebote für besondere Zielgruppen, z. B. Hausmeister, Reinigungspersonal oder
                     Mitarbeiter in der Beschaffung, gemacht werden, die vertiefend in relevante Themen
                     und das Nutzerverhalten einsteigen. Wichtig ist, dass die Angebote auf die
                     Bedürfnisse der Mitarbeiter zugeschnitten sind und motivieren.

Umsetzungsschritte Abfrage der Bedürfnisse und Anforderungen, Planung der Instrumente und Themen,
                                Organisation und Durchführung, Feedback und Dokumentation

Zielgruppe           Verwaltung

Geplanter Start      Sofort möglich

Laufzeit             Drei Jahre

                                                                                                  79
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Die EnergieAgentur.NRW bietet regelmäßig Hilfestellung und auch Schulungen für
                 Hausmeister in kommunalen Liegenschaften an.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Über Personalkosten hinaus entstehen keine weiteren Kosten. Die Einbindung
                                externer Berater ist zu überprüfen.

Indikatoren für
Monitoring

Offene Fragen    Welche Erfahrungen liegen innerhalb der Verwaltung bei der Durchführung von
                 Schulungen vor? Welche Aspekte waren besonders schwierig?

Priorität insgesamt         11
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  0
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     0
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               3

80
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Klimafreundliches
                     Fuhrparkmanagement und
37                   fahrradfreundliche Verwaltung

von 39

Handlungsfeld                        Priorität  Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                  Hoch       Stadt Nordhorn

Ziele                Reduzierung von Emissionen und Kosten bei der Mobilität der Verwaltung;
Kurzbeschreibung     Vorbildfunktion

                     Bei einem klimafreundlichen Fuhrparkmanagement muss die Stadt im Spannungsfeld
                     zwischen Wirtschaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit und Leistungsfähigkeit agieren. Ziel
                     dieser Maßnahme sollte es sein, sicherzustellen, dass die eingesetzten Fahrzeuge
                     einen möglichst geringen Kraftstoffverbrauch haben, optimal ausgelastet sind, wenig
                     Luftschadstoffe und Kohlendioxid ausstoßen und gleichzeitig ihre Aufgaben erfüllen.
                     Genauso wichtig wie Bereitstellung und Anschaffung der Fahrzeuge sind auch die
                     genaue Analyse und Überwachung des tatsächlichen Mobilitätsbedarfs sowie eine
                     kontinuierliche Optimierung der Einsatzzeiten und Wartungsarbeiten. Eine
                     fahrradfreundliche Verwaltung nimmt vor allem ihre Vorbildfunktion wahr. Durch das
                     Schaffen einer optimalen Infrastruktur für Mitarbeiter und/oder das Bereitstellen von
                     Dienstfahrrädern werden weitere nutzbringende Nebeneffekte erzielt: Mitarbeiter
                     verhalten sich gesundheitsfördernd und kommen motivierter zur Arbeit. Sie haben
                     besseren Kontakt zu ihrer Stadt und setzen Klimaschutzziele sichtbar um. Wie genau
                     Fahrradfreundlichkeit aussehen könnte, kann mit den Mitarbeitern besprochen
                     werden. Auch die Teilnahme an Aktionen wie „Stadtradeln” erhöht die Motivation.

Umsetzungsschritte Konzepterstellung, Einbeziehung der Mitarbeiter, Finanzierungsplanung, Planung der
                                Maßnahmen, Festlegung der Verantwortlichkeiten, Umsetzung

Zielgruppe           Verwaltung

Geplanter Start      2014

Laufzeit             Kontinuierlich

                                                                81
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Über die Arbeitsgemeinschaft fußgänger- und fahrradfreundlicher Städte, Gemeinden
                 und Kreise in Nordrhein-Westfalen e.V. kann man sich über viele gute Beispiele
                 informieren.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Personalressourcen innerhalb der Verwaltung müssen eingeplant werden; ideal wäre
                                die Einstellung eines/r Fahrradbeauftragten.

Indikatoren für  Anzahl der Fahrradfahrer in der Verwaltung, Einsparung der Emissionen im Fuhrpark
Monitoring

Offene Fragen    Keine

Priorität insgesamt         14
CO₂-Einsparpotenzial        1
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     1
Umsetzungsreife             3
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            3
Notwendigkeit               2

82
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Förderung regionaler Produkte
                     und Dienstleistungen
38

von 39

Handlungsfeld                                    Priorität  Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                              Hoch       Klimaschutzmanagement

Ziele                Stärkung der regionalen Wertschöpfung, Vermeidung von Emissionen aus Transport,
Kurzbeschreibung     Transparenz für den Verbraucher

                     Wer sich für den Kauf regionaler Lebensmittel entscheidet, leistet einen direkten
                     Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz, zum Erhalt traditioneller Kulturlandschaften,
                     stärkt den heimischen Arbeitsmarkt und wird belohnt mit hervorragender
                     Lebensmittelqualität, Frische und gesunden Produkten aus transparenter Erzeugung.
                     Auch wer regionale Dienstleistungen bevorzugt, hilft Emissionen für Transporte zu
                     vermeiden und die lokale Wirtschaft zu stärken. Orte, die über eine starke regionale
                     Identität sowie traditionelle Erzeugnisse und Dienstleistungen verfügen, können daran
                     mitwirken, diese noch stärker in das Bewusstsein der Konsumenten zu bringen. So
                     könnte eine regionale Marke aufgebaut und deren gezielte Vermarktung
                     vorangebracht werden. Denkbar sind hier Märkte, eine Anbieterdatenbank für
                     Direktvermarktung und Transparenz der Erzeugung, der Verkauf von Warenkörben
                     und vieles mehr. Es gibt bereits eine Vielzahl von Initiativen, die sich der Stärkung und
                     Förderung regionaler Produkte und Dienstleistungen verschrieben haben, so z. B. die
                     „Regionalbewegung” oder das „Netzwerk der Regionalinitiativen”. Ein Engagement
                     und Aufbau sollten in enger Abstimmung mit dem Landkreis und den Erzeugern und
                     Anbietern vor Ort erfolgen. Das Klimaschutzmanagement kann hier aktivierend und
                     vernetzend tätig werden.

Umsetzungsschritte Konzeption, Ansprach der Erzeuger, Planung einer Initiative, Detailplanung für das
                                Marketing, Probephase

Zielgruppe           Konsumente vor Ort

Geplanter Start      2015

Laufzeit             Kontinuierlich nach Aufbau

                                                                                                       83
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        Über die Initiative „Regionalentwicklung” können viele gute Beispiele recherchiert
                 werden.

Förderprogramme / Derzeit keine bekannt
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Budgets für eine gemeinsame Marke und Informationsarbeit müssten bereitgestellt
                                werden.

Indikatoren für  Absatz regionale Produkte
Monitoring

Offene Fragen    /

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        2
Öffentlichkeitswirksamkeit  3
Personalaufwand             -1
Regionale Wertschöpfung     3
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      0
Beinflussbarkeit            1
Notwendigkeit               2

84
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Maßnahme             Allianz für Fort- und Weiterbildung
                     im Klimaschutz
39

von 39

Handlungsfeld                                     Priorität  Zuständigkeit
E Stadt als Vorbild                               Hoch
                                                             Klimaschutzmanagement,
                                                             Bildungsträger, Kammern

Ziele                Aktivierung von Fachkräften, Capacity Building, Schließen von Angebotslücken,
Kurzbeschreibung     Aufbau von neuen Zukunftsthemen

                     In sämtlichen relevanten Themenbereichen des Klimaschutzes ist eine starke Dynamik
                     zu verzeichnen, sowohl in Bezug auf die Entwicklung von Produkten und
                     Technologien als auch hinsichtlich der Veränderung rechtlicher, organisatorischer oder
                     finanzieller Rahmenbedingungen. Fachkräfte in Unternehmen und Verwaltungen
                     müssen mit dieser Entwicklung Schritt halten. Gezielte Informations- und
                     Qualifizierungsangebote unterstützen die Umsetzung wirtschaftlicher
                     Klimaschutzmaßnahmen. Zielsetzung dieser Maßnahme ist die Initiierung einer Allianz
                     zur Stärkung von Fort- und Weiterbildung, das Entwickeln neuer Angebote und das
                     Schließen von Angebotslücken. Bei der Zusammenstellung eines
                     Qualifizierungsprogramms kann auf bestehende Strukturen und Bildungsanbieter
                     zurückgegriffen werden. Eine wesentliche Aufgabe der Allianz besteht in der
                     gemeinschaftlichen und verstärkten Ansprache und Motivation der Zielgruppen zur
                     Teilnahme an den Bildungsangeboten.

Umsetzungsschritte   1) Analyse von Bedarfen und Zielgruppen
                     2) Abstimmung mit Bildungsanbietern und Partnern (Kammern,
                     Kreishandwerkerschaft, Kommunalverwaltungen)
                     3) Abstimmung mit den Nachbarkommunen
                     4) Inhaltliche und organisatorische Vorbereitung von Fort- und
                     Weiterbildungsangeboten

Zielgruppe           Fachkräfte wie Handwerker, Meister, Fachplaner, Ingenieure, Architekten, aber auch
                     Energieberater in Unternehmen

Geplanter Start      Anfang 2015

Laufzeit             Nach Möglichkeit unbegrenzt

                                                                                                         85
Klimaschutzkonzept 2013
Maßnahmenkatalog

Beispiele        /

Förderprogramme / Über die NBank könnten Bildungsangebote gefördert werden.
Finanzierungswege

Kosteneinschätzung Feinplanung nötig

Indikatoren für  Welche Akteure muss man ansprechen? Welche Themen und Zielgruppen sind für die
Monitoring       Stadt Nordhorn relevant?

Offene Fragen

Priorität insgesamt         12
CO₂-Einsparpotenzial        0
Öffentlichkeitswirksamkeit  2
Personalaufwand             1
Regionale Wertschöpfung     2
Umsetzungsreife             2
Finanzierung/Förderung      2
Beinflussbarkeit            2
Notwendigkeit               1
~PAGE~RANGE~END~

86
