~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Leder und Lederwaren
Leder und Lederfaserstoff; zugerichtete und gefaerbte Felle
Gegerbte und zugerichtete Pelzfelle
Ganze Pelzfelle, auch ohne Kopf, Schwanz oder Klauen, nicht zusammengesetzt, von Kaninchen, Hasen oder Astrachan-, Karakul-, Persianer-, Breitschwanz- u.ae. Laemmern, von indischen, chinesischen, mongolischen oder tibetanischen Laemmern
Saemischleder; Lackleder und folien-kaschierte Lackleder; metallisierte Leder
Saemischleder
Lackleder und folienkaschierte Leder; metallisierte Leder
Rind- und Kalbleder , Rossleder und Leder von anderen Einhufern, enthaart
Rind- und Kalbleder , enthaart, aus ganzen Haeuten
Rind- und Kalbleder , enthaart, nicht aus ganzen Haeuten
fuer Moebel oder Kraftfahrzeuge
Rossleder und Leder von anderen Einhufern, enthaart
Schaf- und Lammleder , Ziegen- und Zickelleder , Leder von Schweinen, enthaart
Schaf- und Lammleder , enthaart
nur gegerbt, nicht zugerichtet, auch gespalten
Schaf- und Lammleder , nach dem Gerben zugerichtet; Pergament- und Rohhautleder
Ziegen- und Zickelleder , enthaart
Ziegen- und Zickelleder , nach dem Gerben zugerichtet; Pergament- und Rohhautleder
Leder von Schweinen, enthaart
nach dem Gerben zugerichtet; Pergament- und Rohhautleder
Leder von anderen Tieren; rekonstituiertes Leder, auf der Grundlage von Leder oder Lederfasern hergestellt
Leder von Kriechtieren u.a. Tieren, enthaart
Rekonstituiertes Leder auf der Grundlage von Leder oder Lederfasern hergestellt, in Platten, Blaettern oder Streifen, auch in Rollen
Lederwaren
Sattlerwaren; Reiseartikel; Handtaschen u.ae. Behaeltnisse; andere Waren aus Leder
Sattlerwaren fuer alle Tiere , aus Stoffen aller Art
Reiseartikel, Handtaschen u.ae. Behaeltnisse, aus Stoffen aller Art; Reisezusammenstellungen zur Koerperpflege, zum Naehen, zum Reinigen von Schuhen oder Kleidung
Reisekoffer, Handkoffer, Kosmetikkoffer und Dokumentenkoffer, Aktentaschen, Schulranzen u.ae. Behaeltnisse
Handtaschen, auch mit Schulterriemen
Kleinlederwaren
Reisetaschen, Toilettentaschen, Rucksaecke, Taschen fuer Sportartikel, Behaeltnisse fuer Musikinstrumente u.a. Behaeltnisse
Zusammenstellungen fuer die Reise von Waren zur Koerperpflege, zum Naehen oder Reinigen von Schuhen oder Bekleidung
Uhrarmbaender und Teile dafuer
Andere Waren aus Leder oder rekonstituiertem Leder , a.n.g
zu technischen Zwecken
Aktentaschen
Astrachan-, Karakul-, Persianer-, Breitschwanz
Behaeltnisse
Bekleidung
Blaettern
Dokumentenkoffer
Einhufern
Felle
Ganze
Gegerbte
Gerben
Haeuten
Handkoffer
Handtaschen
Hasen
Kalbleder
Kaninchen
Klauen
Kleidung
Koerperpflege
Kopf
Kosmetikkoffer
Kraftfahrzeuge
Kriechtieren
Lackleder
Laemmern
Lammleder
Leder
Lederfasern
Lederfaserstoff
Moebel
Musikinstrumente
Naehen
Pelzfelle
Pergament- und Rohhautleder
Reinigen
Reise
Reiseartikel
Reisekoffer
Reisetaschen
Reisezusammenstellungen
Rekonstituiertes
Rind- und Kalbleder
Rohhautleder
Rollen
Rossleder
Rucksaecke
Sattlerwaren
Schaf- und Lammleder
Schuhen
Schulranzen
Schulterriemen
Schwanz
Schweinen
Sportartikel
Streifen
Taschen
Tieren
Toilettentaschen
Uhrarmbaender
Zickelleder
Ziegen- und Zickelleder
Zusammenstellungen
