~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Seifen, Wasch-, Reinigungs- und Koerperpflegemittel sowie Duftstoffe
Seifen, Wasch-, Reinigungs- und Poliermittel
Glycerin, roh; Glycerinwasser und Glycerinunterlaugen
Organische grenzflaechenaktive Stoffe
anionisch wirkend
kationisch wirkend
nicht ionogen wirkend
Seifen; organische grenzflaechenaktive Stoffe und Zubereitungen, zubereitete Waschmittel und Waschhilfsmittel, zubereitete Reinigungsmittel
Seifen, org. grenzflaechenakt. Erzeugn. u. Zub. in Form v. Tafeln, Riegeln, geformten Stuecken od. Figuren u. Papier, Watte, Filz u. ae., m. Seife od. Reinigungsm. getraenkt od. ueberzogen ; Seifen in and. Formen
Seifen, org. grenzflaechenakt. Erzeugn. u. Zub. in Form v. Tafeln, Riegeln, geformten Stuecken od. Figuren u. Papier, Watte, Filz u. ae., m. Seife od. Reinigungsm. getraenkt od. ueberzogen
Seifen, in Form von Flocken, Koerner oder Pulver
Seifen in anderen Formen
fluessig und pastenfoermig, zur Koerperpflege
nicht zur Koerperpflege
Grenzflaechenaktive Zubereitungen, zubereitete Waschmittel und Waschhilfsmittel, zubereitete Reinigungsmittel, auch Seife enthaltend
Grenzflaechenaktive Zubereitungen , i.A.E
Zubereitete Waschmittel, Waschhilfsmittel und zubereitete Reinigungsmittel, auch Seife enthaltend, i.A.E
Universalwaschmittel, i.A.E
Andere Universalwaschmittel
Feinwaschmittel, i.A.E
Andere Spezialwaschmittel
Geschirrspuelmittel, i.A.E
Klarspueler
Handgeschirrspuelmittel
Maschinengeschirrspuelmittel
Staerken, Steifen u.a. Waschhilfsmittel
Wasch- und Reinigungsmittel fuer Teppiche, i.A.E
Wasch- und Reinigungsmittel fuer andere Fußbodenbelaege, i.A.E
Autowaschmittel, i.A.E
Fensterputzmittel, i.A.E
WC-Reinigungsmittel, i.A.E
Andere Reinigungsmittel, fluessig
Andere Reinigungsmittel, nicht fluessig
Grenzflaechenaktive Zubereitungen , n.A.E
Zubereitete Waschmittel, Waschhilfsmittel und zubereitete Reinigungsmittel, auch Seife enthaltend, n.A.E
Wasch- und Reinigungsmittel fuer Teppiche, n.A.E
Wasch- und Reinigungsmittel fuer andere Fußbodenbelaege, n.A.E
Autowaschmittel, n.A.E
Fensterputzmittel, n.A.E
WC-Reinigungsmittel, n.A.E
Andere Haushaltsreiniger, n.A.E
Universalwaschmittel, n.A.E
Spezialwaschmittel, n.A.E
Geschirrspuelmittel, n.A.E
Waschhilfsmittel, n.A.E
Reinigungs- und Entfettungsmittel fuer technische Zwecke, n.A.E
Reinigungsmittel fuer die Ernaehrungswirtschaft
Andere Industriereiniger, a.n.g., auch fluessig
Desodorierende Zubereitungen; Wachse; Schuh-, Leder- und Autopflegemittel ; Polier- und Scheuermittel
Zubereitungen zum Parfuemieren oder Desodorieren von Raeumen, duftende Zubereitungen fuer religioese Zeremonien
Kuenstliche Wachse und zubereitete Wachse
Polyethylenglykolwachs
Schuh- und Lederpflegemittel ; Moebel- und Bohnerwachs ; Autopflegemittel; Polier- und Scheuermittel
Schuhcreme und aehnliche Schuh- und Lederpflegemittel
Schuhcreme und aehnliche Schuhpflegemittel
Lederpflegemittel
Moebel- und Bohnerwachs und aehnliche Zubereitungen
fuer Boeden
fuer Moebel
Poliermittel fuer Karosserien u.ae. Autopflegemittel
Lackpflegemittel fuer Autos
Poliermittel fuer Autos
Polier- und Pflegemittel fuer Metall, Glas
Zubereitungen zum Polieren von Metall
Scheuermittel
Koerperpflegemittel und Duftstoffe
Duftstoffe und -waesser; zubereitete Schoenheitsmittel, Haarbehandlungsmittel, Zahn- und Mundpflegemittel , Rasiermittel u.ae
Duftstoffe
Duftwaesser
Schminkmittel
fuer die Lippen
fuer die Augen
Zubereitungen zur Hand- und Fu FuMXRKXRßpflege
zur Handpflege
zur Nagelpflege
zur Fußpflege
Puder, lose oder fest, zur Schoenheits- und Koerperpflege
Andere Zubereitungen zur Schoenheitspflege
Schminkmittel fuer das Gesicht
Gesichtsreinigungsmittel
Waesser, Cremes, Spezialbehandlungsmittel zur Gesichtspflege
Waesser, Cremes zur Koerperpflege
Sonnenschutzmittel
Haarwaschmittel, Dauerwellmittel und Haarlacke
Haarwaschmittel
Fluessige Haarwaschmittel
Dauerwellmittel und Entkrausungsmittel
Haarsprays
Andere zubereitete Haarbehandlungsmittel
Haarkonditionierungsmittel
Haarfestiger, fluessig und als Schaum
Haarcremes, Brillantine
Toenungsshampoo, Haarfaerbemittel, Haarbleichmittel
Zubereitete Zahn- und Mundpflegemittel , in Aufmachungen fuer den Einzelverkauf
Zahnputzmittel
Zubereitete Rasiermittel; Koerperdesodorierungs- und Antitranspirationsmittel ; zubereitete Bad- und Duschzusaetze ; zubereitete Riech-, Koerperpflege- und Schoenheitsmittel , a.n.g
Seifen, org. grenzflaechenakt. Erzeugn. u. Zubereitungen in Form v. Tafeln, Riegeln od. Figuren u. Papier, Watte, Filz u.ae., mit Seife od. Reinigungsm. getraenkt od. ueberzogen, zur Koerperpflege
Rasierseifen
Organisch grenzflaechenaktive Erzeugnisse und Zubereitungen zum Waschen der Haut, in Form einer Fluessigkeit oder Creme, auch ohne Gehalt an Seife, i.A.E
Zubereitete Rasiermittel
als Waesser
als Cremes und andere Mittel
Koerperdesodorierungs- und Antitranspirationsmittel
Parfuemierte Badesalze u.a. Bad- und Duschzusaetze
Schaum- und Cremebaeder
Duschbaeder
Parfuemierte Badesalze u.a. Badezusaetze, a.n.g
Zubereitete Riech-, Koerperpflege- und Schoenheitsmittel , a.n.g
Zubereitungen fuer Kleinkinder
Zubereitungen zur Koerperintimpflege; Haarentfernungsmittel; andere zubereitete Riech-, Koerperpflege- und Schoenheitsmittel , a.n.g
Antitranspirationsmittel
Aufmachungen
Augen
Autopflegemittel
Autos
Autowaschmittel
Bad- und Duschzusaetze
Badesalze
Badezusaetze
Boeden
Bohnerwachs
Brillantine
Creme
Cremebaeder
Cremes
Dauerwellmittel
Desodorieren
Desodorierende
Duftstoffe und -waesser
Duschzusaetze
Einzelverkauf
Entfettungsmittel
Entkrausungsmittel
Ernaehrungswirtschaft
Erzeugn
Feinwaschmittel
Fensterputzmittel
Figuren
Filz
Flocken
Fluessige
Fluessigkeit
FuMXRKXRßpflege
Fußbodenbelaege
Fußpflege
Gehalt
Geschirrspuelmittel
Gesicht
Gesichtspflege
Glas
Glycerin
Glycerinunterlaugen
Glycerinwasser
Grenzflaechenaktive
Haarbehandlungsmittel
Haarbleichmittel
Haarcremes
Haarentfernungsmittel
Haarfaerbemittel
Haarfestiger
Haarlacke
Hand- und Fu
Handpflege
Haushaltsreiniger
Haut
Industriereiniger
Karosserien
Kleinkinder
Koerner
Koerperintimpflege
Koerperpflege
Koerperpflegemittel
Kuenstliche
Lackpflegemittel
Lippen
Mittel
Moebel
Moebel- und Bohnerwachs
Mundpflegemittel
Nagelpflege
Organisch
Organische
Papier
Parfuemieren
Parfuemierte
Pflegemittel
Polier- und Pflegemittel
Polier- und Scheuermittel
Polieren
Poliermittel
Puder
Raeumen
Rasiermittel
Reinigungs- und Entfettungsmittel
Reinigungsm
Reinigungsmittel
Riech-, Koerperpflege- und Schoenheitsmittel
Riegeln
Schaum
Schoenheits- und Koerperpflege
Schoenheitsmittel
Schoenheitspflege
Schuh-, Leder- und Autopflegemittel
Schuh- und Lederpflegemittel
Schuhcreme
Schuhpflegemittel
Seife
Seifen
Spezialbehandlungsmittel
Spezialwaschmittel
Staerken
Steifen
Stuecken
Tafeln
Teppiche
Toenungsshampoo
Universalwaschmittel
Wachse
Waesser
Wasch-, Reinigungs- und Koerperpflegemittel
Wasch-, Reinigungs- und Poliermittel
Wasch- und Reinigungsmittel
Waschen
Waschhilfsmittel
Waschmittel
Watte
WCReinigungsmittel
Zahn- und Mundpflegemittel
Zeremonien
Zub
Zubereitete
WC-Reinigungsmittel
