~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Getraenke
Spirituosen
Branntwein aus Wein oder Traubentrester
Whisky
Rum und Taffia
Gin und Genever
Wodka, Obstbranntwein
Wodka
Obstbranntwein
Unvergaellter Ethylalkohol mit einem Alkoholgehalt von weniger als 80 %vol
Likoer und andere Spirituosen
Bitter-, Halbbitter- und Kraeuterlikoere
Aquavit
Korn
Traubenwein
Wein aus frischen Weintrauben, auch aromatisiert; Traubenmost
Schaumwein
Champagner
mit einem vorhandenen Alkoholgehalt von 8,5%vol oder mehr
mit einem vorhandenen Alkoholgehalt unter 8,5%vol
Wein aus frischen Trauben ; Traubenmost
Weine
Weißweine bestimmter Anbaugebiete mit einem Alkoholgehalt bis 15%vol
Wein in Flaschen mit Schaumweinstopfen oder Wein mit einem auf geloestes Kohlendioxid zurueckzufuehrenden Ueberdruck von 1 bis 3 bar bei einer Temperatur von 20°C
Weine mit einem Alkoholgehalt von mehr als 15%vol
Traubenmost
Apfelwein und sonstige Fruchtweine; alkoholhaltige Mischgetraenke, a.n.g
Andere gegorene Getraenke ; alkoholhaltige Mischgetraenke, a.n.g
Apfelwein
Apfelschaumwein
Branntweinhaltige Mischgetraenke mit bis zu 10% vol. Alkohol
Bierhaltige Mischgetraenke
Wein- und ggf. fruchtweinhaltige Mischgetraenke
Wermutwein und andere aromatisierte Weine
Wermutwein und andere Weine aus frischen Weintrauben, aromatisiert
Bier
Bier aus Malz
Treber, Schlempen und Reststoffe aus Brauereien, Brennereien und Maelzereien
Treber aus Brauereien, Brennereien und Maelzereien
Schlempen und Reststoffe aus Brauereien, Brennereien und Maelzereien
Malz
Malz, ungeroestet und geroestet
ungeroestet
geroestet
Erfrischungsgetraenke; natuerliches Mineralwasser und sonstiges Wasser; abgefuellt
Mineralwasser, Erfrischungsgetraenke u.a. nicht alkoholhaltige Getraenke
Mineralwasser und kohlensaeurehaltiges Wasser, nicht gesueßt und andere nicht gesueßte Wasser; abgefuellt
Natuerliches Mineralwasser, Quellwasser, Tafelwasser, Heilwasser
Natuerliches Mineralwasser mit klassischem ueber 4,5g CO2/Liter
Natuerliches Mineralwasser mit wenig oder ohne Kohlensaeure bis 4,5g CO2/Liter
Quellwasser, natuerlich, abgefuellt, mit oder ohne Kohlensaeure
Tafelwasser, abgefuellt mit oder ohne Kohlensaeure
Heilwasser, abgefuellt
Erfrischungsgetraenke u.a. nicht alkoholhaltige Getraenke
Erfrischungsgetraenke
Cola- und Colamischgetraenke , nicht brennwertvermindert
Cola- und Colamischgetraenke , brennwertvermindert
Limonaden, nicht brennwertvermindert
Limonaden, brennwertvermindert
Schorle / Wasser plus Frucht ; z.B. Apfelschorle
Wasser mit Aromen , z.B. aromatisiertes Mineral-, Quell- und Tafelwasser ; Wasser mit Frucht-, Pflanzen- o.a. Aromazusatz bis 5 % Fruchtanteil; Wasser mit Geschmack
Diaetetische Erfrischungsgetraenke
Vitamin- und Mineralstoff -Energiegetraenke, z.B. isotonische Erfrischungsgetraenke, ACE-Getraenke, Sportgetraenke, Erfrischungsgetraenke mit Zusatz von Vitaminen und/oder Mineralstoffen
Sonstige Erfrischungsgetraenke, z.B. Brausen, chininhaltige Erfrischungsgetraenke wie Bitter- und Tonicgetraenke
Nektare
aus Orangen
aus Grapefruits oder Pampelmusen
aus Aepfeln oder Birnen
aus anderen Fruechten
Nektarmischungen mit Zusatz von Vitaminen
Andere Nektarmischungen
Diaet-Fruchtnektare
Gemuese-Nektare, Gemuesetrunke
Fruchtsaftgetraenke, kohlensaeurefrei, nicht brennwertvermindert
Fruchtsaftgetraenke, kohlensaeurefrei, brennwertvermindert
Fruchtsaftgetraenke, kohlensaeurehaltig, nicht brennwertvermindert
Fruchtsaftgetraenke, kohlensaeurehaltig, brennwertvermindert
Alkoholfreies Bier
Trinkfertige Kaffee- und Teegetraenke , auch mit Fruchtsaftanteil
Andere nicht alkoholhalt. Getraenke , alkoholfreie Malzgetraenke, Bio-Weizencocktail, Ballaststoffgetraenke, Milchersatzgetraenke auf Soj
Veredlung von Erzeugnissen dieser Gueterabteilung, a.n.g
ACEGetraenke
Aepfeln
Alkohol
Alkoholfreies
Alkoholgehalt
Anbaugebiete
Apfelschorle
Aromazusatz
Aromen
Ballaststoffgetraenke
Bierhaltige
BioWeizencocktail
Birnen
Bitter- und Tonicgetraenke
Branntwein
Branntweinhaltige
Brauereien
Brausen
Brennereien
CO2Liter
Cola- und Colamischgetraenke
Colamischgetraenke
DiaetFruchtnektare
Ethylalkohol
Frucht
Fruchtanteil
Frucht-, Pflanzen
Fruchtsaftanteil
Fruchtsaftgetraenke
Fruchtweine
Fruechten
GemueseNektare
Gemuesetrunke
Genever
Gin
Grapefruits
Heilwasser
Kaffee- und Teegetraenke
Kohlendioxid
Kohlensaeure
Kraeuterlikoere
Likoer
Limonaden
Maelzereien
Malzgetraenke
Milchersatzgetraenke
Mineral-, Quell- und Tafelwasser
Mineralstoffen
MineralstoffMXRKXREnergiegetraenke
Mineralwasser
Mischgetraenke
Natuerliches
Nektarmischungen
Orangen
Pampelmusen
Quellwasser
Reststoffe
Rum
Schaumweinstopfen
Schlempen
Schorle
Sportgetraenke
Tafelwasser
Taffia
Teegetraenke
Temperatur
Tonicgetraenke
Trauben
Traubentrester
Treber
Trinkfertige
Unvergaellter
Vitamin- und Mineralstoff
Vitaminen
Wasser
Wein
Weintrauben
Weißweine
Wermutwein
ACE-Getraenke
Bio-Weizencocktail
CO2/Liter
Gemuese-Nektare
Energiegetraenke
