~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Milch und Milcherzeugnisse
Fluessige Milch und fluessiger Rahm, verarbeitet
Fluessige Milch, verarbeitet
mit einem Fettgehalt von 1 % oder weniger
mit einem Inhalt von 2 l oder weniger
mit einem Fettgehalt von mehr als 1 %, jedoch hoechstens 6
Milch und Rahm mit einem Fettgehalt von mehr als 6 %, weder eingedickt noch gesueßt
mit einem Fettgehalt von mehr als 6 %, jedoch hoechstens 21 %, weder eingedickt noch gesueßt, mit einem Inhalt von 2 l oder weniger
mit einem Fettgehalt von mehr als 6 %, jedoch hoechstens 21 %, weder eingedickt noch gesueßt, mit einem Inhalt von mehr als 2 l
mit einem Fettgehalt von mehr als 21 %, weder eingedickt noch gesueßt, mit einem Inhalt von 2 l oder weniger
mit einem Fettgehalt von mehr als 21 %, weder eingedickt noch gesueßt, mit einem Inhalt von mehr als 2 l
Milch und Rahm in Pulverform, granuliert oder in anderer fester Form, auch gesueßt
Magermilchpulver
in Gebinden von 2,5 kg oder weniger
in Gebinden von mehr als 2,5 kg
Vollmilchpulver
Butter u.a. Fettstoffe aus Milch; Milchstreichfette
Butter u.a. Fettstoffe aus Milch, mit einem Fettgehalt von 85 % oder weniger
Butter u.a. Fettstoffe aus Milch, mit einem Fettgehalt von mehr als 85
Milchstreichfette mit einem Fettgehalt von weniger als 80
Kaese und Quark
Frischkaese
Kaese, gerieben oder in Pulverform, Kaese mit Schimmelbildung im Teig und anderer Kaese
Kaese, gerieben oder in Pulverform
Kaese mit Schimmelbildung im Teig
Schmelzkaese, weder gerieben noch in Pulverform
Andere Milch und Milcherzeugnisse
Milch und Rahm, eingedickt, nicht in Pulverform, auch gesueßt
Eingedickte Milch, nicht gesueßt
Sonstige eingedickte Milch
Buttermilch, Sauermilch, Sauerrahm, Joghurt, Kefir u.a. fermentierte oder gesaeuerte Milch oder Rahm
Sauermilch, Sauerrahm, Joghurt u.a. fermentierte Erzeugnisse
fluessig, ohne Geschmackszusaetze und ohne Fruechte, Nuesse oder Kakao
in Pulverform, granuliert oder in anderer fester Form
fluessig, mit Geschmackszusaetzen oder mit Fruechten, Nuessen oder Kakao
Buttermilch
in Pulverform
Casein
Lactose und Lactosesirup
Molke
Molke in Form von Pulver und Granulat oder in anderer fester Form, auch gesueßt
Erzeugnisse aus natuerlichen Milchbestandteilen, a.n.g
Speiseeis
Speiseeis, auch kakaohaltig
Butter
Eingedickte
Fettgehalt
Fettstoffe
Fluessige
Fruechte
Fruechten
Gebinden
Geschmackszusaetze
Geschmackszusaetzen
Granulat
Inhalt
Joghurt
Kaese
Kakao
Kefir
Lactose
Lactosesirup
Milch
Milchbestandteilen
Milcherzeugnisse
Milchstreichfette
Nuesse
Nuessen
Pulverform
Quark
Sauermilch
Sauerrahm
Schimmelbildung
Schmelzkaese
Teig
