~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Papier-, Karton- und Pappewaren
Wellpapier und -pappe; Verpackungsmittel aus Papier, Karton und Pappe
Wellpapier und -pappe, in Rollen oder Bogen, auch perforiert
Saecke, Beutel, Tueten aus Papier
Saecke und Beutel mit einer Bodenbreite von 40 cm oder mehr
Schachteln und Kartons aus Wellpapier oder Wellpappe
Faltschachteln und -kartons, aus nicht gewelltem Papier oder nicht gewellter Pappe
fuer Fluessigkeiten
Displays aus Karton oder Vollpappe
Andere Verpackungsmittel aus Papier, Pappe, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern ; Pappwaren zur Verwendung in Bueros, Laeden u.dgl
Dosen, Trommeln und Faesser
Flexible Verpackungs- und Aufbewahrungsmittel
Pappwaren zur Verwendung in Bueros, Laeden u.dgl
Haushalts-, Hygiene- und Toilettenartikel aus Zellstoff, Papier und Pappe
Haushaltspapier und -papierprodukte; Hygiene- und Krankenhausartikel , Bekleidung und Bekleidungszubehoer aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Toilettenpapier, Taschen-, Abschmink-, Hand- und Tischtuecher , Servietten aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Toilettenpapier
Taschen- und Abschminktuecher
Handtuecher
Tischtuecher und Servietten aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Monatsbinden und Tampons, Windeln und Windeleinlagen fuer Kleinkinder u.ae. Hygieneartikel sowie Bekleidung und Bekleidungszubehoer, aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Hygienische Binden und Tampons, Windeln fuer Kleinkinder u.ae. hygienische Waren, aus Watte
Hygienische Binden, Tampons u.ae. Waren aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Windeln fuer Kleinkinder u.ae. Waren zu hygienischen Zwecken aus Papierhalbstoff, Papier, Zellstoffwatte oder Vliesen aus Zellstofffasern
Watte; andere Waren aus Watte
Watte aus Spinnstoffen und Waren daraus, fuer medizinische Zwecke
Industriewatte aus Spinnstoffen
Bekleidung und Bekleidungszubehoer aus Papier, Zellstoff oder Vliesen
Tabletts, Schuesseln, Teller, Tassen, Becher u.ae. Waren, aus Papier oder Pappe
Schreibwaren und Buerobedarf aus Papier, Karton oder Pappe
Kohle-, Vervielfaeltigungs-, Durchschreibe-, Umdruckpapier; Papier, gummiert oder mit Klebeschicht, in Streifen oder Rollen
Briefumschlaege, Einstueckbriefe, Postkarten , aus Papier oder Pappe; Zusammenstellungen solcher Schreibwaren in Pappschachteln u.ae. Behaeltnissen
Briefumschlaege
Einstueckbriefe, Postkarten und Briefkarten
Zusammenstellungen von Schreibwaren in Schachteln, Taschen u.ae. Behaeltnissen
Register, Buecher fuer die kaufmaennische Buchfuehrung, Hefte, Schreibunterlagen, Ordner, Durchschreibesaetze, Alben fuer Muster oder Sammlungen und Buchhuellen, aus Papier oder Pappe
Register, Briefbloecke, Merkbuecher
Register, Buecher fuer die kaufmaennische Buchfuehrung, Auftragsbuecher und Quittungsbuecher
Briefpapierbloecke und Notizbloecke; Merkbuecher und Notizbuecher ohne Kalendarium
Merkbuecher, Notizbuecher und Tagebuecher mit Kalendarium
Hefte
Ordner, Schnellhefter , Einbaende, andere als Buchhuellen, und Aktendeckel
Durchschreibesaetze und -hefte, auch mit eingelegtem Kohlepapier
Endlosformularsaetze
Alben fuer Muster oder fuer Sammlungen, aus Papier oder Pappe
Schreibunterlagen, Buchhuellen u.a. Waren des Schul-, Buerobedarfs und des Papierhandels
Andere Papiere oder Pappen zum Beschreiben, Bedrucken oder zu anderen grafischen Zwecken
bedruckt, durch Pressen oder Praegen gemustert oder perforiert
fuer Bueromaschinen u.ae. Geraete, in Streifen oder Rollen, Breite 15 cm oder weniger
Tapeten
Tapeten und Wandverkleidungen aus Papier; Buntglaspapier
Tapeten u.ae. Wandverkleidungen, bestrichen oder ueberzogen, mit einer Lage Kunststoff versehen
Wandverkleidungen aus Spinnstoffen
Andere Waren aus Papier, Karton und Pappe
Etiketten aller Art aus Papier oder Pappe, auch bedruckt
Selbstklebeetiketten, bedruckt
Selbstklebeetiketten, nicht bedruckt
Filterbloecke und Filterplatten aus Papierhalbstoff
Zigarettenpapier, zugeschnitten oder in Form von Heftchen oder Huelsen; Rollen, Spulen, Spindeln u.ae. Unterlagen aus Papierhalbstoff, Papier oder Pappe; Filterpapier und -pappe; andere Waren aus Papier oder Pappe a.n.g
Zigarettenpapier, in Rollen mit einer Breite von 5 cm oder weniger oder in Form von Heftchen oder Huelsen
Rollen, Spulen, Spindeln u.ae. Unterlagen aus Papierhalbstoff, Papier oder Pappe, auch gelocht oder gehaertet, zum Aufwickeln von Spinnstoffgarnen
Zylindrische Huelsen und Spulenkerne zum Aufwickeln von flaechigen Materialien
Filterpapier und Filterpappe, zugeschnitten
Diagrammpapier fuer Registriergeraete, in Rollen, Bogen oder Scheiben
Formgepresste Waren aus Papierhalbstoff
Dichtungen aus Papier oder Pappe; Papier und Pappe, gelocht, fuer Jacquardvorrichtungen u.ae. Maschinen; Papier fuer bestimmte Verwendungszwecke, z.B. Kondensatorpapier
Bierdeckel
Abschminktuecher
Aktendeckel
Alben
Aufbewahrungsmittel
Auftragsbuecher
Aufwickeln
Becher
Bedrucken
Behaeltnissen
Bekleidung
Bekleidungszubehoer
Beschreiben
Beutel
Binden
Bodenbreite
Bogen
Breite
Briefbloecke
Briefkarten
Briefpapierbloecke
Buchfuehrung
Buchhuellen
Buecher
Buerobedarf
Bueromaschinen
Bueros
Buntglaspapier
Diagrammpapier
Dichtungen
Displays
Dosen
Durchschreibesaetze
Durchschreibesaetze und -hefte
Einbaende
Einstueckbriefe
Etiketten
Faesser
Faltschachteln und -kartons
Filterbloecke
Filterpapier
Filterpapier und -pappe
Filterpappe
Filterplatten
Flexible
Formgepresste
Haushalts-, Hygiene- und Toilettenartikel
Haushaltspapier und -papierprodukte
Heftchen
Huelsen
Hygieneartikel
Hygiene- und Krankenhausartikel
Hygienische
Industriewatte
Jacquardvorrichtungen
Kalendarium
Karton
Kartons
Klebeschicht
Kleinkinder
Kohle-, Vervielfaeltigungs-, Durchschreibe-, Umdruckpapier
Kohlepapier
Kondensatorpapier
Krankenhausartikel
Kunststoff
Laeden
Lage
Materialien
Merkbuecher
Monatsbinden
Muster
Buerobedarfs
Faltschachteln
Haushaltspapier
Wellpapier
Notizbloecke
Notizbuecher
Papier
Papiere
Papierhalbstoff
Papierhandels
Pappe
Pappen
Pappewaren
Pappschachteln
Pappwaren
Postkarten
Praegen
Pressen
Quittungsbuecher
Register
Registriergeraete
Rollen
Saecke
Sammlungen
Schachteln
Schnellhefter
Schreibunterlagen
Schreibwaren
Schuesseln
Schul-, Buerobedarfs
Selbstklebeetiketten
Servietten
Spindeln
Spinnstoffen
Spinnstoffgarnen
Spulen
Spulenkerne
Streifen
Tabletts
Tagebuecher
Tampons
Taschen
Taschen-, Abschmink-, Hand- und Tischtuecher
Tassen
Teller
Tischtuecher
Toilettenartikel
Trommeln
Tueten
Unterlagen
Verpackungs- und Aufbewahrungsmittel
Verpackungsmittel
Verwendungszwecke
Vliesen
Vollpappe
Wandverkleidungen
Watte
Wellpapier und -pappe
Wellpappe
Windeleinlagen
Windeln
Zellstoff
Zellstofffasern
Zellstoffwatte
Zigarettenpapier
Zusammenstellungen
Zylindrische
