~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Bekleidung aus gewirktem oder gestricktem Stoff
Strumpfwaren
Strumpfhosen, Struempfe, Kniestruempfe, Socken und andere Strumpfwaren , aus Gewirken und Gestricken
Strumpfhosen, aus Gewirken und Gestricken
Damenstruempfe mit einem Titer der einfachen Garne von weniger als 67 dtex
Herrenstruempfe und Socken
Kinderstruempfe und Socken
Bekleidung a.n.g., aus Gewirken oder Gestricken
Pullover, Strickjacken, Westen u.ae. Waren , aus Gewirken oder Gestricken
Pullover, Strickjacken, Westen u.ae. Waren aus Wolle oder feinen Tierhaaren
fuer Maenner oder Knaben
fuer Frauen oder Maedchen
Pullover mit einem Anteil an Wolle von 50 GHT oder mehr und mit einem Stueckgewicht von 600 g oder mehr
Unterziehpullis
Pullover, Strickjacken, Westen u.ae. Waren aus Chemiefasern
Pullover, Strickjacken, Westen u.ae. Waren aus anderen Spinnstoffen
Anteil
Bekleidung
Chemiefasern
Damenstruempfe
Frauen
Garne
Gestricken
Gewirken
GHT
Herrenstruempfe
Kinderstruempfe
Knaben
Kniestruempfe
Maedchen
Maenner
Pullover
Socken
Spinnstoffen
Stoff
Strickjacken
Struempfe
Strumpfhosen
Stueckgewicht
Tierhaaren
Titer
Westen
Wolle
