~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Spielwaren
Puppen; Spielzeug, Tiere oder nichtmenschliche Wesen darstellend; Teile und Zubehoer fuer Puppen
Puppen, nur Nachbildungen von Menschen darstellend
Spielzeug, Tiere oder nichtmenschliche Wesen darstellend
#Fuellmaterial enthaltend
#aus Holz, Kunststoff und aus anderen Stoffen
#aus Holz
aus anderen Stoffen
Teile und Zubehoer fuer Puppen
Elektrische Eisenbahnen ; maßstabgetreu verkleinerte Modelle zum Zusammenbauen, Bausaetze und Baukastenspielzeug
Elektrische Eisenbahnen
Maßstabgetreu verkleinerte Modelle zum Zusammenbauen, auch mit Antrieb
Anderes Spielzeug
Puppenwagen, Spielfahrzeuge, zum Besteigen und Fortbewegen durch Kinder geeignet
Puzzles
Anderes Spielzeug, a.n.g
Musikspielzeuginstr. u. -ger.; Spielzeug, aufgem. in Zusammenstell. od. Aufmach. ; Spielzg. u. Modelle, mit eingeb. Motor; Spielzg.waf
Miniaturmodelle aus Metall, im Spritzgussverfahren hergestellt
Andere Spiele
Spielkarten
Billardspiele und Zubehoer; Spiele, mit Muenzen oder Spielmarken betrieben; elektrische Autorennspiele; andere Gesellschaftsspiele
Billardspiele und Zubehoer
Spiele, mit Muenzen oder Spielmarken betrieben , Teile dafuer
Elektrische Auto-Rennspiele, die den Charakter von Gesellschaftsspielen haben
#Antrieb
#Aufmach
AutoRennspiele
Autorennspiele
Baukastenspielzeug
#Bausaetze
#Besteigen
Billardspiele
#Charakter
#Eisenbahnen
#Fortbewegen
#Fuellmaterial
Gesellschaftsspiele
Gesellschaftsspielen
#Holz
#Kinder
#Kunststoff
Maßstabgetreu
#Menschen
#Metall
Miniaturmodelle
#Modelle
#Motor
#Muenzen
Musikspielzeuginstr
#Nachbildungen
Puppen
Puppenwagen
Spiele
Spielfahrzeuge
Spielmarken
Spielzeug
Spielzg
Spielzgwaf
Spritzgussverfahren
#Tiere
#Wesen
#Zusammenbauen
#Zusammenstell
Auto-Rennspiele
Spielzg.waf
