~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Schiffe, Boote und Yachten
Schiffe
Kriegsschiffe
Schiffe u.ae. Wasserfahrzeuge fuer die Personen- und Gueterbefoerderung
Fahrgast-, Kreuzfahrt-, Faehrschiffe u.ae. Wasserfahrzeuge, hauptsaechlich zur Personenbefoerderung
Kreuzfahrt-, Ausflugsschiffe u.ae. Wasserfahrzeuge zur Personenbefoerderung
Faehrschiffe jeder Art
Tankschiffe fuer den Transport von Rohoel, Oelprodukten, Chemikalien und Fluessiggas
Rohoeltanker
Oelproduktentanker
Chemikalientanker
Fluessiggastanker
Kuehlschiffe
Trockengueterschiffe
Massengutfrachtschiffe
Stueckgutfrachtschiffe
Vollcontainerschiffe
RoRo-Frachtschiffe
Fischereifahrzeuge und andere Wasserfahrzeuge fuer besondere Zwecke
Fischereifahrzeuge; Fabrikschiffe und andere Schiffe fuer das Verarbeiten oder Konservieren von Fischereierzeugnissen
Fischereifahrzeuge
Fabrikschiffe und andere Schiffe fuer das Verarbeiten oder Konservieren von Fischereierzeugnissen
Schlepper und Schubschiffe
Schwimmbagger, Feuerschiffe, Feuerloeschschiffe, Schwimmkrane und andere Wasserfahrzeuge, bei denen das Fahren von untergeordneter Bedeutung ist
Schwimmbagger
Schiffssegmente
Offshore-Wasserfahrzeuge und deren Infrastruktur
Offshore-Wasserfahrzeuge
Offshore-Infrastrukturen, z.B. Bohr- und Foerderplattformen
Andere schwimmende Vorrichtungen
Dienstleistungen des Um- und Ausbaus und der Ausruestung von Schiffen, Bohr- und Foerderplattformen und schwimmenden Vorrichtungen
Um- und Ausbau an Schiffen, Bohr- und Foerderplattformen und schwimmenden Vorrichtungen
Ausruestungsarbeiten an Schiffen, Bohr- und Foerderplattformen und schwimmenden Vorrichtungen
Innenausbauarbeiten an Schiffen, anderen Wasserfahrzeugen und schwimmenden Vorrichtungen fuer zivile Zwecke
Boote und Yachten
Segelboote, auch mit Hilfsmotor , fuer Sport oder Freizeit
Aufblasbare Boote
Ruderboote, Kanus u.a. Vergnuegungs- und Sportboote
Motorboote und Motorjachten, zu Sport- und Vergnuegungszwecken , mit Innenmotor
Ruderboote, Kanus u.a. Vergnuegungs- und Sportboote a.n.g
Aufblasbare
Ausbau
Ausbaus
Ausruestung
Ausruestungsarbeiten
Bedeutung
Bohr- und Foerderplattformen
Boote
Chemikalien
Fabrikschiffe
Faehrschiffe
Fahren
Fahrgast-, Kreuzfahrt-, Faehrschiffe
Feuerloeschschiffe
Feuerschiffe
Fischereierzeugnissen
Fluessiggas
Foerderplattformen
Freizeit
Gueterbefoerderung
Hilfsmotor
Infrastruktur
Innenausbauarbeiten
Innenmotor
Kanus
Konservieren
Kreuzfahrt-, Ausflugsschiffe
Motorboote
Motorjachten
Ausflugsschiffe
Oelprodukten
OffshoreInfrastrukturen
OffshoreWasserfahrzeuge
Personenbefoerderung
Personen- und Gueterbefoerderung
Rohoel
RoRoFrachtschiffe
Ruderboote
Schiffen
Schlepper
Schubschiffe
Schwimmkrane
Segelboote
Sport
Sportboote
Sport- und Vergnuegungszwecken
Tankschiffe
Transport
Um- und Ausbau
Um- und Ausbaus
Vergnuegungs- und Sportboote
Vergnuegungszwecken
Wasserfahrzeuge
Wasserfahrzeugen
Yachten
Offshore-Infrastrukturen
