~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Sportgeraete
Ski und Skiausruestungen fuer den Wintersport, außer Schuhen; Schlitt- und Rollschuhe ; Teile dafuer
Ski, Skibindungen u.a. Skiausruestungen
Ski
Skibindungen u.a. Skiausruestungen fuer den Wintersport
Schlittschuhe und Rollschuhe , Teile und Zubehoer dafuer
Skischuhe fuer den Wintersport
Wasserski, Surfbretter, Windsurfer u.a. Ausruestungen, fuer den Wassersport
Geraete und Ausruestungsgegenstaende fuer Turnhallen, Fitnessstudios sowie Leicht- und Schwerathletik
fuer Turnhallen und Fitnessstudios
fuer Leicht- und Schwerathletik
Spezialsporthandschuhe; Ball- und Freiluftsportgeraete , a.n.g.; Schwimm- und Planschbecken
Spezialsporthandschuhe aus Leder oder rekonstituiertem Leder
Golfschlaeger u.a. Golfausruestungen
Geraete und Ausruestungen fuer Tischtennis
Tennisschlaeger, Federball- o.ae. Schlaeger, auch ohne Bespannung
Baelle
Schaukeln und Rutschen u.a. Spielplatzgeraete
Angelruten u.a. Angelgeraet; andere Ausruestungsgegenstaende fuer Jagd oder Sportfischerei, a.n.g
Angelruten, Angelhaken und Angelrollen
Angelgeraet
Angelhaken
Angelrollen
Angelruten
Ausruestungsgegenstaende
Ball- und Freiluftsportgeraete
Bespannung
Federball
Fitnessstudios
Freiluftsportgeraete
Golfausruestungen
Golfschlaeger
Jagd
Leder
Leicht- und Schwerathletik
Planschbecken
Rollschuhe
Rutschen
Schaukeln
Schlaeger
Schlitt- und Rollschuhe
Schlittschuhe
Schuhen
Schwerathletik
Schwimm- und Planschbecken
Skiausruestungen
Skibindungen
Skischuhe
Spezialsporthandschuhe
Spielplatzgeraete
Sportfischerei
Surfbretter
Tennisschlaeger
Tischtennis
Turnhallen
Wasserski
Wassersport
Windsurfer
Wintersport
