~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Back- und Teigwaren
Backwaren
Frisches Brot, Broetchen u.ae., ohne Zusatz von Honig, Eiern, Kaese oder Fruechten
Feine Backwaren , gesueßt, auch gefroren
Dauerbackwaren
Knaeckebrot, Zwieback, geroestetes Brot u.ae. geroestete Waren
Knaeckebrot
Zwieback, geroestetes Brot u.ae. geroestete Waren
Leb- und Honigkuchen u.ae.; Kekse u.ae. Kleingebaeck, gesueßt; Waffeln
Leb- und Honigkuchen u.ae. Waren
Kekse u.ae. Kleingebaeck, gesueßt; Waffeln
Kekse u.ae. Kleingebaeck, gesueßt, ganz oder teilweise mit Schokolade oder kakaohaltigen Ueberzugsmassen ueberzogen oder bedeckt
Kekse u.ae. Kleingebaeck, gesueßt, gefuellt, auch kakaohaltig
Waffeln mit einem Wassergehalt von mehr als 10
Waffeln, gesalzen, gesueßt, auch gefuellt oder kakaohaltig, mit einem Wassergehalt von 10 % oder weniger
Andere Dauerbackwaren und Backwaren mit Zusatz von Eiern, Kaese, Fruechten u.ae., nicht gesueßt
Ungesaeuertes Brot
Hostien und aehnliche Waren
Kekse u.ae. Kleingebaeck, nicht gesueßt, auch gesalzen
Extrudierte oder expandierte Erzeugnisse, gesalzen oder aromatisiert
Teigwaren
Makkaroni, Nudeln und aehnliche Teigwaren, weder gekocht oder gefuellt noch in anderer Weise zubereitet; Couscous
Makkaroni, Nudeln und aehnliche Teigwaren, weder gekocht oder gefuellt noch in anderer Weise zubereitet
Eier enthaltend
keine Eier enthaltend
Couscous
Broetchen
Brot
Eier
Eiern
Fruechten
Honig
Honigkuchen
Hostien
Kaese
Kekse
Kleingebaeck
Leb- und Honigkuchen
Makkaroni
Nudeln
Schokolade
Ueberzugsmassen
Waffeln
Zwieback
