~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Fischerzeugnisse u.a. Meeresfruechte
Fische, frisch, gekuehlt oder gefroren
Fischfilets und anderes Fischfleisch , frisch oder gekuehlt
Fischlebern, -rogen, -milch, frisch oder gekuehlt
Fische, gefroren
Seefische
Sueßwasserfische
Fischfilets, gefroren
Anderes Fischfleisch , gefroren
Fischlebern, -rogen, -milch, gefroren
Fisch, anders zubereitet oder haltbar gemacht; Kaviar und Kaviarersatz
Fischfilets, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake, jedoch nicht geraeuchert
Mehl, Pulver und Pellets von Fischen, genießbar; Fischlebern, -rogen und -milch, getrocknet, geraeuchert, gesalzen oder in Salzlake
Getrocknete oder gesalzene Fische
Fische, einschl. Fischfilets, geraeuchert
Pazifischer Lachs, Atlantischer Lachs und Donaulachs
Heringe
Fisch, anders zubereitet oder haltbar gemacht, jedoch nicht fein zerkleinert
ganz oder in Stuecken
Lachse
Sardinen, Sardinellen oder Sprotten
Thunfisch, echter Bonito und Pelamide
Makrelen
Sardellen
Fischfilets, Fischstaebchen, roh, lediglich mit Teig umhuellt oder paniert, auch in Oel vorgebacken, gefroren
Fische, in anderer Weise zubereitet oder haltbar gemacht, nicht ganz oder in Stuecken
Fischsalat
Kaviar und Kaviarersatz
Echter Kaviar
Kaviarersatz aus Fischeiern
Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere, gefroren, zubereitet oder haltbar gemacht
Krebstiere; gefroren, genießbar
Weichtiere , gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake
Andere wirbellose Wassertiere , genießbar, gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake
Krebstiere, Weichtiere u.a. wirbellose Wassertiere, zubereitet oder haltbar gemacht
Lebensmittelzubereitungen von Krebstieren usw
Krebstiere, Weichtiere u.a. wirbellose Wassertiere, zubereitet oder haltbar gemacht, a.n.g
Mehl und Pellets und andere Erzeugnisse a.n.g. aus Fischen oder Krebstieren, Weichtieren oder anderen wirbellosen Wassertieren, ungenießbar
Mehl und Pellets von Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder anderen wirbellosen Wassertieren, ungenießbar
Waren aus Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder anderen wirbellosen Wassertieren; nicht lebende Wassertiere, ungenießbar
Atlantischer
Bonito
Donaulachs
Echter
Fisch
Fische
Fischeiern
Fischen
Fischerzeugnisse
Fischfilets
Fischfleisch
Fischlebern, -rogen
Fischlebern, -rogen und -milch
Fischlebern
Fischstaebchen
Getrocknete
Kaviar
Kaviarersatz
Krebstiere
Krebstieren
Lachs
Lebensmittelzubereitungen
Meeresfruechte
Mehl
Oel
Pazifischer
Pelamide
Pellets
Salzlake
Sardinellen
Sardinen
Sprotten
Stuecken
Teig
Thunfisch
Wassertiere
Wassertieren
Weichtiere
Weichtieren
