~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Fleisch und Fleischerzeugnisse
Fleisch
Fleisch von Rindern, Schweinen, Laemmen, Schafen, Ziegen, Pferden oder Eseln u.a., frisch oder gekuehlt
Rindfleisch, frisch oder gekuehlt
von Kaelbern und Jungrindern
von anderen Rindern
Schweinefleisch, frisch oder gekuehlt
Schweinekoerper
Schweineschinken und -schultern und Teile davon, mit Knochen
Lamm- und Schaffleisch , frisch oder gekuehlt
Ziegenfleisch, frisch oder gekuehlt
Fleisch von Pferden, Eseln, Maultieren oder Mauleseln, frisch oder gekuehlt
Genießbare Schlachtnebenerzeugnisse von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen, Pferden, Eseln, Maultieren oder Mauleseln, frisch, gekuehlt oder gefroren
fuer pharmazeutische Zwecke
Fleisch und genießbare Schlachtnebenerzeugnisse von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen, Pferden u.a. Einhufern gefroren; anderes Fleisch u.a. genießbare Schlachtnebenerzeugnisse, gefroren
Rindfleisch, gefroren
Schweinefleisch, gefroren
Lamm- und Schaffleisch , gefroren
Ziegenfleisch, gefroren
Fleisch von Pferden, Eseln, Maultieren oder Mauleseln, gefroren
Anderes Fleisch und andere genießbare Schlachtnebenerzeugnisse , frisch, gekuehlt oder gefroren
Genießbare Schlachtnebenerzeugnisse von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen, Pferden, Eseln, Maultieren oder Mauleseln, gefroren
fuer pharmazeutische Zwecke, gefroren
fuer andere Zwecke, gefroren
Anderes Fleisch und andere Schlachtnebenerzeugnisse von Kaninchen, Wild usw
Schweißwolle; rohe Haeute und Felle von Rindern oder Einhufern, Schafen und Ziegen
Schweißwolle , nicht gekrempelt oder gekaemmt
Ganze rohe Haeute und Felle von Rindern, Pferden u.a. Einhufern , auch enthaart oder gespalten
Andere rohe Haeute und Felle von Rindern, Pferden u.a. Einhufern , auch enthaart oder gespalten
Andere rohe Haeute und Felle von Rindern, Pferden u.a. Einhufern , auch enthaart usw
Rohe Haeute und Felle von Schafen oder Laemmern , auch enthaart oder gespalten
Rohe Haeute und Felle von Ziegen oder Zickeln , auch enthaart oder gespalten
Schweinespeck, -schmalz, Schweinefett, Fett von Rindern, Schafen oder Ziegen
Schweinespeck , Schweinefett, nicht ausgeschmolzen, frisch, gekuehlt, gefroren, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geraeuchert
Schweineschmalz; anderes Schweinefett, ausgeschmolzen, auch ausgepresst oder mit Loesungsmitteln ausgezogen
fuer technische Zwecke
Fett von Rindern, Schafen oder Ziegen, roh oder ausgeschmolzen, auch ausgepresst oder mit Loesungsmitteln ausgezogen
Schlachtabfaelle, ungenießbar; Waren tierischen Ursprungs, a.n.g
Daerme, Blasen und Maegen von anderen Tieren als Fischen, ganz oder zerteilt
Gefluegelfleisch
Gefluegelfleisch, frisch oder gekuehlt
Huehner, unzerteilt
Truthuehner, unzerteilt
Enten, Gaense und Perlhuehner, unzerteilt
Fettlebern von Gaensen oder Enten
Teile von Huehnern
Teile von Truthuehnern
Teile von Enten, Gaensen und Perlhuehnern
Gefluegelfleisch, gefroren
Huehner, Truthuehner, Enten, Gaense und Perlhuehner, unzerteilt
Huehner
Truthuehner
Enten, Gaense und Perlhuehner
Teile von Huehnern, Truthuehnern, Enten, Gaensen und Perlhuehnern
von Huehnern
von Truthuehnern
von Enten, Gaensen und Perlhuehnern
Gefluegellebern, gefroren
Gefluegelfett
Genießbare Schlachtnebenerzeugnisse von Gefluegel
Schlachtnebenerzeugnisse und Lebern, frisch oder gekuehlt
Schlachtnebenerzeugnisse von Gefluegel, gefroren
Vogelbaelge u.a. -teile, mit ihren Federn oder Daunen, Federn und Teile von Federn , Daunen, roh oder nur gereinigt, desinfiziert oder zum Haltbarmachen behandelt, Waren daraus; Mehl und Abfaelle von Federn oder Federteilen
Verarbeitetes Fleisch
Fleisch und Schlachtnebenerzeugnisse oder Blut, zubereitet und haltbar gemacht
Schweinefleisch, Teile, gesalzen, getrocknet oder geraeuchert
Schweineschinken, -schultern und Teile davon, mit Knochen
Schweinebaeuche und Teile davon
Rindfleisch, gesalzen, getrocknet oder geraeuchert
Sonstiges Fleisch und genießbare Schlachtnebenerzeugnisse, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geraeuchert ; genießbares Mehl von Fleisch oder von Schlachtnebenerzeugnissen
Wuerste u.ae. Erzeugnisse, Zubereitungen aus Fleisch, Schlachtnebenerzeugnissen oder Blut
Wuerste u.ae. Erzeugnisse, aus Lebern, einschl. Lebensmittelzubereitungen auf der Grundlage dieser Erzeugnisse
Wuerste u.ae. Erzeugnisse
Rohwuerste
Kochwuerste
Bruehwuerste
Sonstiges Fleisch und Blut und sonstige Schlachtnebenerzeugnisse, zubereitet und haltbar gemacht, außer Gerichten aus zubereitetem Fleisch und zubereiteten Schlachtnebenerzeugnissen
Zubereitungen aus Gaense- und Entenlebern
Zubereitungen aus Lebern von anderen Tieren oder Gefluegel
Zubereitungen aus Truthuehnerfleisch
Zubereitungen von anderem Gefluegel
Schinken vom Schwein und Teile davon
Schultern vom Schwein und Teile davon
Zubereit. aus Fleisch v. Hausschweinen z.B. Fleischsala
Zubereitungen aus Rind- und Kalbfleisch
Rindfleischsalat
Mehl und Pellets von Fleisch, Schlachtnebenerzeugnissen, ungenießbar; Grieben
Kochen und andere Zubereitungsleistungen fuer die Herstellung von Fleischprodukten
Abfaelle
Daerme
Daunen
Einhufern
Enten
Entenlebern
Eseln
Federn
Federteilen
Felle
Fett
Fettlebern
Fischen
Fleischerzeugnisse
Fleischprodukten
Fleischsala
Gaense
Gaense- und Entenlebern
Gaensen
Ganze
Gefluegel
Gefluegellebern
Genießbare
Gerichten
Grieben
Haeute
Haltbarmachen
Hausschweinen
Huehnern
Jungrindern
Kaelbern
Kalbfleisch
Kaninchen
Knochen
Kochen
Laemmen
Laemmern
Lamm- und Schaffleisch
Lebensmittelzubereitungen
Lebern
Loesungsmitteln
Maegen
Mauleseln
Maultieren
Mehl
Schweineschinken
Pellets
Perlhuehner
Perlhuehnern
Pferden
Rind- und Kalbfleisch
Rindern
Rindfleisch
Rohe
Salzlake
Schafen
Schaffleisch
Schinken
Schlachtabfaelle
Schlachtnebenerzeugnisse
Schlachtnebenerzeugnissen
Schwein
Schweinebaeuche
Schweinefett
Schweinefleisch
Schweinen
Schweineschinken, -schultern
Schweineschinken und -schultern
Schweineschmalz
Schweinespeck
Schweinespeck, -schmalz
Schweißwolle
Tieren
Truthuehnerfleisch
Truthuehnern
Vogelbaelge
Wild
Wuerste
Zickeln
Ziegen
Ziegenfleisch
