~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008
Vorbereitende Baustellenarbeiten, Bauinstallation und sonstiges Ausbaugewerbe
Abbrucharbeiten und vorbereitende Baustellenarbeiten
Abbrucharbeiten
Vorbereitende Baustellenarbeiten
Test- und Suchbohrung
Bauinstallation
Elektroinstallation
Gas-, Wasser-, Heizungs- sowie Lueftungs- und Klimainstallation
Sonstige Bauinstallation
Daemmung gegen Kaelte, Waerme, Schall und Erschuetterung
Sonstige Bauinstallation a. n. g
#Sonstiger Ausbau
Anbringen von Stuckaturen, Gipserei und Verputzerei
Bautischlereiund -schlosserei
Fußboden-, Fliesen- und Plattenlegerei , Tapeziererei
Malerei und Glaserei
Maler- und Lackierergewerbe
Glasergewerbe
Sonstiger Ausbau a. n. g
Sonstige spezialisierte Bautaetigkeiten
Dachdeckerei und Zimmerei
Dachdeckerei und Bauspenglerei
Zimmerei und Ingenieurholzbau
Sonstige spezialisierte Bautaetigkeiten a. n. g
Geruestbau
Schornstein-, Feuerungs- und Industrieofenbau
Baugewerbe a. n. g
#Anbringen
#Ausbau
Ausbaugewerbe
Baugewerbe
Bauspenglerei
Baustellenarbeiten
Bautaetigkeiten
Dachdeckerei
Daemmung
#Erschuetterung
Fußboden-, Fliesen- und Plattenlegerei
Gas-, Wasser-, Heizungs
Gipserei
Glaserei
Industrieofenbau
Ingenieurholzbau
#Kaelte
#Klimainstallation
Lackierergewerbe
Lueftungs- und Klimainstallation
Malerei
Bautischlerei
Plattenlegerei
#Schall
Stuckaturen
#Suchbohrung
Tapeziererei
Verputzerei
#Vorbereitende
#Waerme
Zimmerei
