~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der gueter 2008
Erzeugnisse aus Beton, Zement und Gips
Erzeugnisse aus Beton, Zement und Kalksandstein fuer den Bau
Baubloecke und Mauersteine, Dachsteine, Fliesen, vorgefertigte Bauelemente, Rohre, aus Zement, Beton oder Kunststein
Baubloecke und Mauersteine, Dachsteine, Fliesen, Rohre, aus Zement, Beton oder Kunststein
Baubloecke und Mauersteine, aus Zement, Beton oder Kalksandstein
Baubloecke und Mauersteine, aus Porenbeton
Vollsteine aus Leichtbeton
Vollsteine aus Normal- und Schwerbeton
Vormauersteine und Verblender, aus Kalksandstein
Vollsteine aus Kalksandstein
Dachsteine, Gehwegplatten, Belagplatten, Pflastersteine u.dgl., aus Beton oder Kalksandstein
Dachsteine aus Beton
Gehwegplatten, Belagplatten
Pflastersteine, Bordsteine, Rinnsteine u.ae. Erzeugnisse
Rohre aus Beton, Zement und Kunststein
Vorgefertigte Bauelemente aus Zement, Beton oder Kalksandstein
Großformatige Wandbauteile
Laermschutzwaende
Großformatige Deckentafeln
Deckenbalken und Deckenhohlbalken
Pfosten und Platten aller Art
Schornsteinformstuecke
Fertigteile fuer Gartenbau und Landwirtschaft
Fertigteile konstruktiver Art
Vorgefertigte Gebaeude aus Beton oder Betonfertigteilen
Wohngebaeude
Nichtwohngebaeude
Garagen, Wartehallen, Pavillons u.ae. Bauten
Gipserzeugnisse fuer den Bau
Platten, Tafeln, Dielen, Fliesen u.ae. Waren aus Gips oder aus Mischungen auf der Grundlage von Gips
Gipsbauplatten, kartonummantelt oder kernarmiert durch Papierfasern
Gipskartonplatten, gem. DIN 18 180
Gips-Wandbauplatten
Gipsbauplatten, Tafeln, Dielen, Fliesen u.ae. Waren, aus Gips oder aus Mischungen auf der Grundlage von Gips, ummantelt oder bewehrt mit anderen Materialien
Frischbeton
Moertel und anderer Beton
Moertel und anderer Beton, nicht feuerfest
Werk-Nassmoertel: Estrichmoertel
Werk-Nassmoertel: Mauermoertel
Werk-Nassmoertel: Putzmoertel u.a. Moertel
Werk-Trockenmoertel: Putzmoertel
Werk-Trockenmoertel: Edelputz
Werk-Trockenmoertel: Mauermoertel
Werk-Trockenmoertel: Estrichmoertel
Werk-Trockenmoertel: anderer Trockenmoertel, einschl. anderer Putzmoertel und Trockenbeton
Faserzementwaren
Platten, Dielen, Fliesen, Bloecke u. dgl., aus Pflanzenfasern, Holzabfaellen u.ae., mit Zement, Gips oder anderen mineralischen Bindemitteln hergestellt
Daemm- und Leichtbauplatten , mit Schichten aus Hartschaum oder Mineralfasern
Daemm- und Leichtbauplatten aus Holzwolle, mit Schichten aus Hartschaum, fest verbunden
Daemm- und Leichtbauplatten aus Holzwolle, mit Schichten aus Mineralfasern, fest verbunden
Platten, Dielen, Fliesen, Ziegel, Rohre, Rohrform-, Rohrverschluss- und Rohrverbindungsstuecke , aus Faserzement, Cellulosezement oder dgl
Waren aus Asbestzement; Cellulosezement und dergleichen, Asbest enthaltend
Wellplatten u.a. Platten, Tafeln, Fliesen, Ziegel und dgl. aus Cellulosezement oder dgl., keinen Asbest enthaltend
Rohre, Rohrformstuecke, Rohrverschlussstuecke und Rohrverbindungsstuecke aus Cellulosezement oder dgl., keinen Asbest enthaltend
Erzeugnisse aus Beton, Zement und Gips, a.n.g
Waren aus Gips oder aus Mischungen auf der Grundlage von Gips, a.n.g
Waren aus Zement, Beton oder Kalksandstein
Platten und Dielen fuer Waende und Decken, aus Leichtbeton
Platten und Dielen fuer Waende und Decken, aus Porenbeton
Platten und Dielen fuer Waende und Decken, aus Normal- und Schwerbeton
Eisenbahnschwellen
Asbest
Asbestzement
Bau
Baubloecke
Bauelemente
Bauten
Belagplatten
Beton
Betonfertigteilen
Bindemitteln
Bloecke
Bordsteine
Cellulosezement
Dachsteine
Daemm- und Leichtbauplatten
Decken
Deckenbalken
Deckenhohlbalken
Deckentafeln
Dielen
DIN
Edelputz
Estrichmoertel
Faserzement
Fertigteile
Gartenbau
Gehwegplatten
Gips
GipsWandbauplatten
Gipserzeugnisse
Gipskartonplatten
Großformatige
Holzabfaellen
Holzwolle
Kalksandstein
Kunststein
Landwirtschaft
Leichtbauplatten
Leichtbeton
Mauermoertel
Mineralfasern
Moertel
Normal- und Schwerbeton
Papierfasern
Pavillons
Pflanzenfasern
Pflastersteine
Pfosten
Putzmoertel
Rinnsteine
Rohre
Rohrform-, Rohrverschluss- und Rohrverbindungsstuecke
Rohrformstuecke
Rohrverbindungsstuecke
Rohrverschlussstuecke
Schichten
Schwerbeton
Tafeln
Trockenbeton
Trockenmoertel
Verblender
Vollsteine
Vorgefertigte
Vormauersteine
Waende
Wandbauteile
Wartehallen
Wellplatten
WerkNassmoertel
WerkTrockenmoertel
Ziegel
Werk-Nassmoertel
Werk-Trockenmoertel
