~~meta: ~~resource: Destatis ~~additional_info: Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008
Gewinnung von Steinen und Erden, sonstiger Bergbau
Gewinnung von Natursteinen, Kies, Sand, Ton und Kaolin
Gewinnung von Naturwerksteinen und Natursteinen, Kalk- und Gipsstein , Kreide und Schiefer
Gewinnung von Kies, Sand, Ton und Kaolin
Sonstiger Bergbau; Gewinnung von Steinen und Erden a. n. g
Bergbau auf chemische und Duengemittelminerale
Torfgewinnung
Gewinnung von Salz
Gewinnung von Steinen und Erden a. n. g
Duengemittelminerale
Gipsstein
Kalk- und Gipsstein
Kaolin
Kies
Kreide
Natursteinen
Naturwerksteinen
Sand
Schiefer
